





6)
S
º
C
– ()26

…ºſ V\，\！|-

Aſ į. A wº！

- ----~~~~*=~----, -：-- -------|



FV SºKº& XA
ET-----

DLT- ºº-
T-

Ä
initiitºº
Är

Ä.

T-



Zºº 3 -4--- C L

-1-
U.. -2- 3.-. .. *- -----

-
-
-
S
-
-
-
--
-
-
-
-
----
-
'-



###

-

Oſt begehrte Ä ung, ZSÄÄÄÄ
§Der Wewen ORIENTALiſcßen

So durch Gelegenheit einer Holſteiniſchen
Legation an den º º Perſien geſchehen

DererOrter vndLänder durch welche die Reiſe§

gangen/alsfürnemblichRußland/TatarienvndPerſien/ſampt

jhrer Einwohner Natur/ Leben vnd Weſen fleiſſig beſchrieben/ vnd F.
vielen Kupfferſtücken/ ſo nach Äm Leben geſtellet gezieret.
ºra-..- ... Aa-(-- D> ----

Ein Schreiben des WolEdelme. Johan Albrecht,
Von Mandelslo/ worinnen deſſen OſIndianiſche Reiſe ü- Ä
berdenOceanum enthalten. Zuſampt eines kurzen Berichts von jetzigem#

s

Zuſtand des euſſerſten 9Än KönigReiches Tzina-
M. ADAMUM OLEARIUM* Aſcanium Saxohem,
Fürſtl: Schleßwig-Holſteiniſchen Hoff-mathemat.

ſº
F

SMit Röm. Käyſ SNaj vnd Churf. Durch zu Sachſen
privilegijs auff 1o Jahr bey Verluſt Tauſend Thr nicht

nachzudrucken.

ÄSchleſwig Bey Jacobzur Glocken. Im Jahr Ez#
#

«

Cº)

FHÄSLFÄÄÄÄ

C#

E-DS

FÄFFÄFFF

(S– Ts(



•

PORTR–



SDem SDurchleuchtigſten/ Hoch-

gebornen Fürſten vnd Herºn/

Erben zu Norwegen/Reairenden Herzogen zu Schleß-
wig/Holſtein/ Stormarn vnd der Ditmarſchen/ Graffen zu
Oldenburgvnd Delmenhorſt. Meinem gnädigſten Fürſtenvnd Hern.
Äs Vrchleuchtigſter/Hochgeborner Fürſt/Gnädigſter Her. E.
Ä FGnſeyndmeineonterthänigſte/gehorſameſie/ſowilligſie/
Ä alspflichtſchuldigſte Dienſte beſiesFleiſſes zuvor. Vnter
*S* andern anmutigen vnd nachſinlichen Dingen/die auff der
Perſiſchen Reiſe vns vnter Augen gekommen/ achte ich nicht dasge-
ringſte zu ſeyn/daßinderherlichen/überaus fruchtbahren Landſchafft
Kilan/odernachdem alten Namen Hyrcania, ſovnzehlichviel Ströme
vnd Bäche von den hohen vmbder Eaſpiſchen See herumbliegenden
Bergen/mit einem Continuirlichen Fluſſe durch das niedrig gelegene
Landflieſſen/vndſchindie See begeben. Welche Waſſer gleichſamb
auffder Natur Geheiß/ſich nach des allerweiſeſten Königes Neinung/
aus der See erheben/dasLandmitgroſſen Nutzen durchgehen/vndſich
der Seewieder ergeben müſſen. Worausichdännhieroglyphiſcher
Weiſe eine gute Erinnerungderauffdievon EF. Gn, empfangeneho-
heWolthatengehörigenſchuldigenDanckbaketfaſſe/vndzur dedica-
Fion dieſes meines geringen Werckes Anlaßnehme. Dann wann ich
betrachte den Anfang/Mittelvnd Ende vnſer nach den Orientaliſchen
Ländern gehabten Reiſe/ vnd die daher entſtandene gute Gelegenheit/
von derſelben etwas denckwüdigeszuſchreiben/woraus ein Liebhaber
der Wiſſenſchafften vonſofrembden/ondonſerm VaterlandeTeutſcher
Nation bißher ziemblich vnbekanten Dingen Nachricht vnnd Nutzen
ſchöpffen möchten/ habe ichs vnd andere mitmireinigvndallein E. F.
Gnzudancken/welchebey Abfertigung ihrer zu einem hohen löblichen
IntentangeſehenerLegation mir abſonderlich gnädiganbefohlen/das
jenige/ was etwa denckwürdig/ſowolin Geographicis als Hiſtoricis
derer Oerter vorfällenmochte/ sº, vnddärvon/näch
-- N) ij e?

" =----------



ſermitgöttlicher Hülffeabgelegten Reif/relationzuthun. Welchem

gnädigen Befehlich/ſo vieles mein geringer Verſand/die Zeit/vndofft
gefährlicher Zuſtandleiden wollen/gehorſamlich nachzukommen/mir
habe wollenangelegen ſeyn laſſen/vnd meine auffder Reiſevndin Per-
ſten gehabte obſervata, ſowol mit eigentlichen Abriſſen der Städte/
Gebäwe/ vnd andern Dingen/ als die Beſchreibung zu Papierge-
bracht/vndnumehr auffvielerfürnehmen Herren/ deren autoritet bey
mir viel gilt/Antrieb/in öffentlichen Druckan des Tages Licht gegeben.
Worbey E. F. Gn ſich verſichert wiſſen ſol/daß ich in dieſem Bericht
nicht etwa andere von dergleichen SMaterie handelnde Autoren/die ich
zumtheil in vielen Stücken ziemlich vnrichtig befunden/conſuliret,odet
auffbloſſes Hörenſagengegangen:ſondern nur/was ich vndanderene-
ben mir mit Augen geſehen/was ich mit Füſſen betreten/ oder was ich
jhresſtatus vndReligionhalberinjren eigenenglaubwirdigne Schrifſ-
tengeleſen/das habe ich ſchreiben wollen/vnddarbey auch nicht/niret-
wa zum Behülffquod difficulterredarguantur, quaedelonge diſsitis
narrantur wie Strabol. 11. P. 35o redet/ der Feder ihren Lauf gelaſſen/
vnd vnter denen ſeyn wollen/von welchen Strabo am ſelben Orte ferner
ſpricht: Depriſcis Perſarum Medorumq; rebus Scriptores non ad-
modummagnumfdeminvenerunt, cum enim viderentinhonore
eſſeeosquiéprofeſſofabulasſcriberent exiſtimaveruntſuam quoq;
ſcriptionem lečtoribusjucundamfore, ſiſub narrationisveraeſpecie
eadicerentquaeneqzvidiſſentneqzaudiviſſent, faltem exijs, quibus
cognitaiſta eſſent. Idunum ſpečtantes, ut auditio amoenäfieret atq;
admirabilis. Sondern weil von einem Hiſtoriconichts höhers vnd
mehrers erfordert wird/ als daß er/in Erzehlung der Dinge ſich der

Warheit befleiſſige: Vnd dieſes auchein Hiſtoriſcher Bericht/ als

habe ich ſolches auch beobachten/vnd die bloſſe Warheit ſchlecht/ohne
weitleufftige hohe Reden/ welche die Perſer leere Pauckennen-
nen/ ſchreiben wollen. Es ſeyndvnszwarvnterſchiedlichevndwun-

derliche Dinge in denen Ländernerzehlet worden. Weil ichs aber ſelbſt

nicht geſehen/ oder Gewißheit darven bekommen/jamir vngläublich
vorkommen/habe ich auch darvon nichtsgedencken wollen. Dann man
mit ſolchen relationen nicht mehr/als dem Leſer ein Gelächter/ vndan-
dere glaubwirdige Hiſtoriendarbey verdächtigmachet. Gleich Pom-
ponius Mela lib. 3. ſchreibet/ daß in Indien Ameiſen wären/welche
nicht kleiner als die gröſien Hunde vnd Strabo mit einer groſſen Perſ-
ſchen Wieſe/auffwelcher 5otauſend Stuttenweidenſolten. Wie

ſelben Autorelib. II. darvon zu leſen.



gesweſen/ gleich einer

.

-

Jcherkeſeabergleichwolvndbekeñe/daß der PerſianerHakvvirdi,
welchen E. FGnnebenandern Vrſachen/auch darumb/daßermirin
Wiſſenſchaft der Sprachen/vndandernnochvnbekanten Dingen/beſ
ſer Nachrichtgebe/am Gottorffſchen Hoffe/nichtmitgeringen Vnko-
ſenbißhergehalten haben/vnd noch halten/mir in vielenbehülfflich ge
weſen. Weilderwegen in dieſem FallallesdurchvnterſchiedlicheWe-
gevon E.F. Gn. SNldigkeit/alsauseinem reichen Brunnen/mir vnd
andern zugutehergefloſſen/iſts auch billich/daßE.F.Gn.ichdieſemei-
newenige Arbeitintieffer Demuth vndgehorſamer Danckbarkeit hin-
wiederumbofferirevndzueigne/dervnterthänigenZuvetſicht/EFG.
werden daran eingnädiges Wolgefallen haben.“
Jchweißwol/daßgegen EFGnänmirohnedißofft erwieſene
hohe Gnade vnd Wolthatenzurechnen/ich hiermit meineSchuldigkeit
vielzuwenig ablege.DänninErwegung/daß man nach desAriſtotelis
Außſpruch/Djs, parentibus& praeceptoribus nicht gleichgeltenden
Danckerweiſenkan/befinde ich dißfalsingewiſſem reſpect gegen EF.
EBn. Ä verpflichtet zuſcyn. Nicht zwar/daß ich ſchmeichel-
haffter Weiſe E.FGnzum Gottemachen wolte. Wenn aber denVir-
gilium die hohen Wolthaten/ dieihm der Käyſer Auguſtusbeydem
durchs Kriegesweſenzerrüttetem Zuſtand ſeines Vaterlandeserzeiget/
bewogen/daß er von Ä Auguſto geſchrieben:
–DEUSnobis häecotia fecit.
Namqi erit ille mihi ſemper DEUS=–
So mag ich auch wol# daß/als Anno 1633 das leidige Krie-
ündfluth/ mitSNacht auffdie gute Stadt
Leipzig/alsauffmein Mantuagedrungenkam/ vndvnter andern Ein-
wohnern vielder Univerſitet Verwandten ſich von dar begeben/ vnd
auch ſagen muſien:
Nospätrix fines, nos dulcialinquimus arva--
E. F.Gn.michvnterjhrengnädigen Schütz/gleich als in ein Aſylum
divinum auffgenommen hat. Ich geſchweige/daßEF. Gn, auch in
forobey gewiſſen Fällen mir/ wenn ich des Königs Davids Wort
(Pß82)von ſolcher hohen Obrigkeitond Richtern gebrauchenmag/ als
ein Gotterſchienen/vnd Recht geſchaffet.
Was nach dieſem/vndbißher von E. F. Gn. ich in meiner vnter-
thängenfunction zu Hoffefür hohe Wolthatengenoſſen/vnd wie Sie
ſich/gleich gegen allen Vnterthanen als ein rechter Pater patriae, alſo

auchgegen mir reichlicherwieſen/iſtanEFG Hoffſtattſatſam bekant.
---- (A) Wor

---- 1–1-IT



Worbeyich zweiffele/ObE.F.Gn.ich mit meinen wenigen Dienſten
mehr habe können auffwertig ſeyn/ als daß von deroſelbenichinar-
ibusliberalibus vnndraren, ſo hohem Potentaten wolanſtehenden
Wiſſenſchaften/derenSie/in multorum.admirationem,kündigſeyn/
geſehen vnderlernet. Daß ich alſo groſſe Vrſache habe E.F. Gn.nicht
alleine dißmein geringſchätziges Werck/ ſondern auch mich mit demſel-
benzudediciren. Vnd wenn das dann nicht gnug/wird E. F.Gn.gel-
tenlaſſen/wenn ich den Rath des Römiſchen Oratorisin Ä
nachleben werde: Cuigratia tantareferrinonpoteſtquantadebetur,
haben.datamentanta eſt, quammaximamanimus.conciperepoteſt.

E.F. Gn. hiermitdesallwaltigen Gottesgnädiger Obacht/zu
langem Leben/glücklicher Regierung/ vnd allem HochFürſtl. Woler-
gehen: E.F. Gn, beharrliche gnädige affection vnd Schutz aber mich
jhren geringſten Diener in ſchuldigem Gehorſam treulich empfeh-
lend. Gegeben zu Schleßwig den 1. Maij, Anno 1647.

E. F. Gn.
Inſtetem Gehorſamtrewverpflichteter
- änigſter
Diener

M. Adamus Olearius.



"-

Cé-M&C293 praeber Zºcla tenda Hibi. Äſ-
Ä quattrº-Gere CC/ärz
Ät ga: Joy, tuus dia.º?rz F.--

entgift quua Foe
“-„, TA..."-
97etäſur in eno_ſe

f

- FASZ == E* -g Z º. ++ 2.

z-X.- d SAS-,"

# uis a huc adi SPD, OCE PRD), crcuFT
5

er- it.sfarz->

t ife fºo. MP3- ''
2. FSV Gz

.. --------

72--





–

China, wird aber von ihm/ wie auch von den Perſern/Tzina, pro-

Hiſt. Perſ ſübfinem lib. 10. Quezelbach. MicreliusinSyntagmate

HJorzede/

An den günſtigen Leſer.

- Vnſtigerlieber Leſer/hiermit gebeichendlich in Gottes Namen
dicofftmals begehrte/ vndlängſt verheiſſene Perſianiſche Reiſe
Beſchreibung an den Tag. Welche/weil ſie nicht alleine von vn-
ſerm Zugin Perſien/ſondern auch von fernern an andere Orientaliſche

Ortergehabte Reiſeberichtet/ichEine ORIENTALiſche Rei-

ſe Beſchreibung habe tituliren wollen.
BeyLeſung ſelbiger/achteichzuerifiernnötig/daß ich im Schrei-
benauffdie Teutſche promuntiation gegangé/vndallefreunbde Wörter
darnach gerichtet habe. Dannichſehe/ daßwegenvnterſchiedlicher
Sprachenpronuntiation in Beſchreibungfrembderörter/beydenLa-
teiniſchen Autorengroſſe Vngleichheit entſtanden. Indem die Hiſpani-
er/ Italiener vnd Franzoſen/jeglicher in den Lateiniſchen Schrifften
jhrerSNutterſprache Außrede gefolget/ wenn ſolches ein Teutſcher
lieſet/vnd ohne Vnterſcheid ihm nachſchreiben wil/ einander auch wol
noch einen Buchſtabdarzuſetzet/oderdarvonntmbt/geſchihets/daß
wirdierechten Namen der Dinge.offtmals ganz verlieren. Daher/
wennichin Perſien ein Wort nach der gemeinen Lateiniſchenpronun-
riation, wie ich es in jetzt erwehntenScribenten befunden habe nennen
wollen/hat kein Perſer gewuſ/was ich gewolt. Ein Spanierſchreibet:

nuntiret. Item Xapro Scha&c: Alſo findet man auch in den Land-
(Charten Xamachipro Schamachi. Digelpro Ditzle, wie jetzo die
Tigerneben Ba dat genant wird/ Argis pro Artzis, Edulgens» vel A-
bulgirisproA eltzis,urbibus. Chiſelbaſch,pro Kifilbaſch. Bizarus

Hiſtorp.187ſetzet gar:Quertzelbach,ſol Rothk opff heiſſen. Kiſil
aberheiſſetinTürckiſcher Sprache/Roth/vñbaſcheinKopff. Der-
gleichen vnrecht getauffte NamenſeyndbeydenAutoren hin vnd wieder
zufinden. Solche Irrungen nun zu verhüten/ſolmanwolſchen/was
für LandsLeute die Lateiniſchen traëtate anfänglich geſchrieben.
Vnd weil die Perſer ihr/ e/ als vnſer/ ä/ außreden/ gleich im
Teutſchen:gebären/ der Segen/habeichviel Wörtermit/ºege-

ſchrieben:ltem etliche conſonantes, welcheſie/gleichals gedoppelt hart
- GA) iii aº

-"



ausreden/auchgedoppeltgeſczt/als Tagge Riſſa,&c.proTage,Riſa.
Item Schach pro Schäh.......-
Was die Kupfferſtiche dieſes Werckesanlanget/darffmannicht
gedencken/daß ſie etwa/wiewolbißweilen zugeſchehenpfleget/ausan-
dern Büchern oder Kupfferſtichen genommenſeynd/ ſondern ich habe
diemeiſtenſelbſtmiteigener Hand(wie auch etliche/onſergeweſeneme-
dicus H. Graman, mein getrewer Cammerade/) nach dem Leben
gezeichnet/ vnd hernach/mit Hülffe eines guten Künſtlers/Auguſtus
John/ſo vor Jahren zu Leipzig im Reiſſenmein Informator geweſen/

mir herausgebracht/vollend perfečtgemachet....-
Vnd damit nicht etwa im Stechen der Ehnligkeit etwas abge-
Ä Vnkoſtenlange
eitbeymirim Hauſe gehalten/ welchedas Wercknachmeinem Wil-
lenverfertigen müſſen----
Ich habezwar vielmehr entworffenevndgezeichnete Städte/Ge-
bäwevndandere Dinge/wieauch etliche ſpecial LandCharten/welche
allejetzomit herauszugeben/die Zeit nichtleiden wollen.
Die General Taffel über Perſien/ vnd angrenzende Provincien
betreffend/darffman ſich nicht wundern/daß ſieinſehr vielen/ von den
gemeinen bißhergehabten Landtaffeln/ ja auch vom Ptolomaeo vnd
Strabone, den alten Geographis, welche offt ſelbſt nicht übereinſtim-
men/in etwas abweichet. Dann ich habe alle Landſchafften/ Ber-

nes, wieichſietheils ſelbſt obſerviret, theilsdonden Perſernvnd Ara-
bernempfangen. Wo ich ſelbſt geweſen/vnd obſerviren können/wilich
verhoffentlichkeinen Fehler begangen haben/fürGewißheit der andern
örter aber kanich nicht reden. Weil ich gleichwol befünden/ daß der
Perſer mir ſowolin Charten/als Schrifftenertheilteſitusvndobſer-
vata mit meinenanbekanten Orten überein getroffen/ habe ich ihnen

in den andern auch Glaubenzugeſtellet. ---
Es iſt aber auch diß darbeyzu erinnern/ daß nicht alleine die alten
Namen der örter vnd Provincien/ſondern auch derertračtus, Begriffe/
vnd Inhalt viel verendert/dajetzoetliche Landſchafften in eine gezogen/
vndhergegen aus einer/etliche gemachetſeyn/abißweilen von einer ein
Stück genommen/vnd zur andern geſatzt: Als vnter Choraſan wer-
denjetzige ZeitvielalteparticularProvincien/alsBačtriana,Margiana,
ein TheilAriaevndPartix begriffen/hergegennimbtErak, welches Ä
-- thie

----------- A

ge/Ströme/vnd Städte gelegetſecundumlongitudines&latitudi-

nachgewiſſen Stellungen in den Kleidungender Nationen/die ich mit



thiageweſen/ein Theilvon SMedenzuſch/ vnd ſofort an/nachdem es
die offt wiederholte ſchwere Kriege der Türcken vnd Tartern mit den
Perſern gegebenvnd verlohren haben.
Vondem LacuEltzekſovnterdem Armeniſchen Gebirge lieget/
muß ich auch dieſes gedencken; Selbiger iſt meines Erachtensjenige/
ivelcher vom Ptolomaeolib. 6. c. 2, Marcianes genant/vnd in den Gren-
tzen Mediae,vom Strabone lib. 11. p. 364 Mantianapalus, vndin Arme-
niengeſetzt wird. Dem Ptolomaeofolgen die gemeinen LandTaffeln/
vnd ſetzen ihn in SNeden. Wenn ich aber die ſitus der an ſelbiger See lie-
genden Städte/wie ſie die Perſer im Catalogo Urbiumſetzen/ vnd die
relation dete./ſodieſeölter ſelbſtbeſuchet/wil gelten laſſen/muß ich dem
Straboni beypflichten/vnd ſelbigen Lacum mehr als andere/nach We-
ſtenſetzen. Er ſolaberin der Länge von W. nach O. nicht über 2 Tage-
Reiſeſicherſtrecken/ vndnicht wie Strabovndandereſchreiben/ſalzig/
ſondern ſüß Waſſer/welches wol zu trinckenſeynſol/führen. Es iſt
aber in Media nicht ferne von Tabris,einander Lacus, Schahagenant/
ſelbiger ſol2 SNeilen lang ſeyn/faules ſaltz Waſſer führen/vnndeine
ſehr fruchtbare Inſel mit ſchönen Brunauellen haben, welche andere
der andern paludi zuſchreiben. Dieſe Seekan vielleicht Vrſacb zum
ſelben Jrthumb gegeben haben. Dergleichen finden ſich anch bey
der Stadt SNoſel/ſo vorzeiten Miniveſol geweſen ſeyn/ vnd an andern
Ortenmehr/worvon in den ſpecialTaffeln/welcheichneben dem/was
ich ſonſt der Federwürdiges aus Perſienmitgebracht/künfftig/ wenn
Gott das Leben vnd Gelegenheit darzu verleihen wird/dem Vater-
lande zu liebe/ auch herausgeben wil. Der günſtige Leſer wolle
vnterdeſſen mit dieſem verlieb nehmen/ vnd wo etwa eins vnd das
andet in der Correéturode: Duckenmochte verſehen ſeyn/nach ſeiner
ihm beywohnenden diſcretion emendiren. Wie dann ſonderlich
pag 353. Chotza Reſchid, welcher per errorem amanuenfis dem
Tamerlano vorgeſetzt/ aber nach demſelben erſt ſol geleſen
werden. Hiermitvns allen Göttlichem Schutz in Gna-
den befohlen.

EPI-



tra Ä Ä Tua veröVir=
ili

EP IS TO LA-
Yiri Nobiſſimi, UMagnific& Conſulſimi

IOHAN- ADOLPHI KIELMAN,
JCti. Com.Pal. Coeſar.& S. R. I. Exem. SereniſsimoCimbrorum
Duci à Conſilijs Secrecioribus& Cancellis'.

A Ö

AU TOR EM.

Z Uodtandem humanitastua,VirClariſsime&Eximie,
FAY paſlaeſttamamanterſibi imponi,utdeſideratam diu
Ä. S Itineris Muſcovito-Perficideſcriptionem in forum-

# protruderes, idmeritöeſtcur Ä, cur tuo& meo
AW nominemihigratuler, quid enim famä, quapublico
coñhodamus,celebrius, dumtüimprimis ſuperatis pervigilium Ä

male& nočtes inſomnes olentibus lucubrationibus tenebricoſam

hücusq;,&informem á lerisqz rerum &locorumignarisſcriptori-

busobfuſamcalignem diſcutis, qualisqzſitillarumperagratarüter-

karum faci es,quiunius.cuj uslibetplage hominummores&ſtudium

ſatdoétéexponis,&quaeſoin quodeſudaremajoricumfructupotuit

induſtriatuayquäquacitisquaſiquadrigisadeditasadplaudétisfame
arcesgraſſaris.Mihi veröcumprimis negotioſomeo &quaſicatenato
ocioaliquaexparteſoluto,hiſtoriarumqlečtionialiquantüdeſveto,
perquävolupefuitin theatraléhüncſpacioſtuinobis.delineatiorbis
circumdeſcendere, animumq; invidioſisalias &tortuoſis ſatisubiq;
obviameuntibus occupationibuspoenéfraëtumjocundaquaſipere-
grinationereficere: Auget etiamlegendiftudiü, quodtibiqueamo-

culatoplus credere.acalijsmultis, deindolePerſicavariavarié expo-

nentibusauritis&quialiterferipotuit, quin nobisinterpaucavera
multasoffucias Ä erentcumexveteriRegum Perſarumconſuetu-
dinenihilſilentioantiquiusduêtumillaqzgensjugem derebusſerijs
taciturnitateminterceteras virtuteslemniſcatamolim arbitrata eſt,
EX Ä conijcerefacileeſt,ſecretiora dominatusPerficipermanusnec

a& vulgaria ruſpatur,
nee

tus altiusenititur, dumnon obvia quacqv

– 1.––



T-mit-dº

necinijstantum colligendis operaminſumit, ſedex ſingular Sere-
niſsimi&Celſiſsimi Ducis, Domininoſtri Clementiſspraeſeripto,
abditaquaeqi,imprimis Ä Mahumetanae ſacra, populorum
ritus&mores, tumetiamipſiusRegiminisformam& nörmamper-
vigiliſtudioſcrutatus Ä nihilincognitum Ä uoma-
gsinveſtigaſti,eöminus tefeciſſeanimuminduxiſti, exquÖfačtum,
üttuaenarrationijuremeritoq; conſentientes, plenam ipſfidemat-
tribuamus.Multorum ſcriptorum votum adaes exit, occupaturq; in
commodoreifamiliarispromovendo,iccircoutquaeſtusuberiof ſit,
opusqzin majus excreſcät, miſeras ácinſonteschartasſermunculö-
ruminanijseffartiunt, &qnadratarotundis necnon nigra candidis
miſcendo, tantum nondeformant, Hocveröutimalagmateautvi-
čtus cauſa advacuamvotorum licentiamdeſcendere non indigebas,
cum à Terreſtri Numine ſatis conſpicuo& munifico de neceſſarijs
quibusvistibiabunde perſpectum erat, ut exinde reliquaefelicitatis
arbitriumſufhoſine rivaliNumininoninjuriarelinqueres, &quod
caputreieſtabsq;omnitaedioſa loliginis ſucco, utreseſtillampoſte-

ritati exhiberes.-
Ututfit,licetutrumq;tantoPrinci edignum,tuumqingenium
tamilluſtriſervitiohaudquaquam Ä numfit,videautemamabo
tequantoperecaſem, velexcoepto&auſpicato,autexperfeétiitineris
relationepinguiustibihonoriselogiumſtatuere, utrum quod erfo-
nesſtellasfixispraetuleris, quodqcum Coelo communehäbentma-
gniingenijſimulachra, motu potius gaviſus fueris, aut inſtar fluvij
ermedioslacuserumpentis necillistamenmixtus non tantumilla-
Ä exiveris,ſedinſuperſtyloTeutonico, utin omnespatriae Germa-
niaenoſtrecives redundarethujusenarrationiscommodum maxima
medioxuma imö& minima graphicè depinxeris. Plinium me-
miniolim nutantem, an obſoniaproexantlatis Iſelaſticiscertamini-
busathletis diſtribuenda impertiretur exeo, quo erantcoronat die
autquando patriam inveéti deſuper Trajanum ſuum conſuluiſſe,
mihifasſt hujus ſubmanu nati&impliciti Gordijenodationem O-
timinoſtriPrincipislimatioriſubmittere cehſurae, nec deſuper per
ſatyram ſubitoq Ä Interibihujusdubietatisſerram recipro-
cantibushaud invidioſum erit, ſiex utroq; retui memoriam quam
maximèlongam effeciſſeprohunciavero;-"–-
Verumenimverö,utprovariamortaliumindole,diverſädiverſ
ſtudiaſectantur, quibusrebus humanis exemptivivere, humatiſu-
per-



pereſſelethoq; obliterati virümvolitare per oraſatagunt, alijpulli
diſcupiuntreddi Martis utBellonaeſintvičtime,alijſumptuoſisſupra
ſortemaedificijsexſtruendisinvigilant, multipiétafiétaignotisnota
facere,ſeumavisperſüadereallaborantproutDuceGenió&Ingenio
alijaliuddiuturniorismemoriaeitermeando& remeando calcant-.
Atmeoadepolſuffragio, tibimelior arriſit Apollo, quiinſuper
habitistruculenti Martis exüvijs, necnon Ä ué
ad uſum quá Ä inaltüèreétisadibus,alijsqzidgenerisanquiſitis
delečtamentispoſtDEIgloriam,omneslucubrationes, omneſtudiü
tuum in commodum proximieonfers,& per ſe aliasſatis incognita
quaſi ſpario expanſointroſpicienda non tantum praebes, ſedetiá ab
oblivionevindicas, Haecviaeſt, quaeadſummumimmortalitatisfa-
ſtigium ducithaccillafax,qua Ä ingeniorum acumenaccen-
diturquain notitiamalteriustanquam novicujusdam Orbisperve-
nimus, quaeq haétenusnefandoaccepimus ex concinnahactuade-
ſcriptionequotidie delibamus,quodmeritoeſt,curmeo,curtuo,cur
etiampublico nominegaudeam, certa ſpe innixus, utihacquaſipro-
Äeadhujustuiapparatushiſtoriciſolidiores deliciasnosinvitas,
tenon tantum optatam totius Perſarum Ä accolarumqi ſerien-
expliciturü, ſedetiamquasdeſuper confeciſt tabulas Geographicas,
ut&indeallataſcriptatum Mahometicatumphiloſophica unäcum
ſcholijspröpediem editürum 2.----.."
Quod ut fat, tuqß ſusq; deq Mimorum Momorumq habito
dente theonino, aut quicquid invidiaſeu cuculetſeublateret, opus
bonis auſpicijs coeptum exascies ,rudentes immittas, vela Pandas,
&autor& ſponſorſum, te hiſcetanquam famaealis aetheremſcanſu-
rum,&quodverè&exanimoſüſpiras,(venerandoNumen &cunctis
benefaciendo)immortalem fore......-
Hoctecumvovereomnesbonidefacilicredo,&ineodemquoqi,
ne modum epiſtolae excedam, finio. Deproperabam Gottorpijz
tertio Nonarum Junij, Annoxrae Chriſtianae 1647.

-



AD LECTO REM.

tſuaLaus Herberſteinorumäſtirpe Baroni,
SitſuaPetrejo, quos usqzadmoeniaſedis
TurrigeracadmificMoscus,luſtrare ſed ultra-
Tartaria noluitcampos.adlittora Volge
Etglaciale Fretum, devičtos enſe Tyranni.
ulgare decus VenetisparNobile ſinto
Barbarus& Contarenus, dum mille periclas
Quilibet aggreſſus, Venetó mittente Senatu,
Regna Sagittiferi penetravit ad incluta Perſe.-
Sic Minadoomaneant praeconia Famae,-
Et quae Bizarodebentur praemia Laudum,
Quimagni Arſacidum referunt Exordia Regni
Incrementa, Statum, Bellorum incendia, Caedes
Et ſtudia& Mores; fit quanta Potentia, Vires
Et Nervi Belliquiſint; quóvincere Marte_»
Osmannos ſoleat; quove aftu caſtra ferocis
Saepius evertat Turcae, ſine clade ſuorum
Conglomerata manus Perſarum, neſcia vinci.-
Aſt quis non parili dignetur laudeLabores
Queis Orbem in praeſens Olearius exhibet Orbi?
Inſpice Lečtor opus: Non aequora vaſta ſecanda,
Sijuvat& volupe eſt terrasperagrare remotas.
Inſpicienda datur primüm Livonia dives
Frumentis onerare Naves: Huic Ingriatellus
Proxima, Ruſsiaci quondam haut pars ultima Regni!
Utraázjam Sveonum Regina juſſa caepiſsit-,
Armis Guſtavi Magni devičtaParentis.
Haslongüm lateézpatens Tuthenia tangit,
Quam nunc Tzar Michaël Feodorovvitzius, (ortum
Simatrem ſpečtas, ducens de ſanguine Jani
Vaſilovvitz, quônon vixit crudelior alter)
Per Volo, per Jubeo Solus regit atá; tuetur.
Hancpoſttottantasá; repletas Turribus urbes>
Ad coelum extollit Flumen Navigabile Volga-

B Quae

T
v



Quae quingentenos lapides emenſa vadoſ
Infra Ä ingreditur Maris Oſtia Caſpi.
Et ſicMoscoviam cum Perfide jungit Eoä:
Hec gemmis auroé; nitens& Sere referta-
A Pontó Euxinó fines extendit ad Indum-».
Non audita refert Liberhic, evulgat in Orbem
Quicquid in höc tractu Sphaera doctiſsimus Autor
Ipſe oculis vidit, duridiſcrimina Fati
Nullatimens, poſtquam Comitem mihi ſeipſe dediſſet-
Dum FRIDERICUSDux Holſatum, exponere Magno
Meſuajuſſa jubet Ruſſo, SEFIq; potenti.-
Athaec ſufficiant Lečtor Charta ipſa loquetur
Autorisé; ſui Nomen ſuper Aſtra locabit-
Nam quô deſcripte Regiones longius abſunt
Tantö majori Ä dignus honore-2.

Revale Liponorum g Philippus Cruſius, J. U.L.
1. Novemb. 1 644." Illuſtriſsimi Holſ: Principis
Conſiliarius, Ejusdemá; ad
Magnum Moſcovia-Tzarem
& Regem Perſarum quon-
dam Legatus,proternp.
Revaliae Reſidens.

-

-eso-oese-«ess-«ess-soese-sede--esse-des-sede-sese-«ess-osso-so-«esse-

Uftrator orbis ve-sea- ſalve,eſt quod paucis tibi inti-
mat, quiTe& Publica germano amat affectu. Aſcendeme-
5 cum, modólubet, inthcatrum hoccc hodoeporicon, monſtra-
botibi:& özöxa, quidScriptornoſter apodemicusquimo-
repriſcorum Philoſophorum Sapientiae ſüb alienoſole calentis
- ---* ergó, ſuperioribus annis ſumptibus è Cimbrici Herculis pro-
ſapia Illuſtriſsimiarque Celſiſsimi Holſatia Ducis, FRIDERICI, Domini meicle-
mentiſsimi, ad anatolicos Sarmato-Scythicum& Medo-Perſicum Monarchas,
invià hačtenus vià, bis naufragus abcundo redijt, ônussis «a' kgo rclatione
dignum obſervavit».
Peragravit autem magnam hancgentium Babylonem nonut Platoris
es»sè, quögentilibuspatriosadulterarer mores; autveſtirum, proh ſupra anti-
qvum Germanorum decorem novum!ut PAüsvG magisinnovaret; multoq;
minus Polypragmon Machiavellicus novas nocendi aucPrincipum cenſus au-

gendi arces ad patrios lares reverſus ſecum referret; Hoc enim aulicià Stiva

quaſimodogenitiaequé norunt, acquilongisperegrinationibusprudentiamau-
lis Principumcondignam ſibicomparärunc: Sed ut judicioſus Regnorum eo-
rundemq; arcanorum ſpeculator, Geometriar, Aſtronomiaº, politices &glyphi-


CG6


ces bencficio, quorum omnium eſt callcnciſsimus, ea nobisredux exhibet, qua-
anriquorum Perfix& Sarmatix ſcriptorum obſcura illuſtrant, luxata reſtituunt,
dubia explanant, modernorum verö traditiones exparte fabuloſas redarguunt,
&svx 33, nonniſ &#sºi«la Zivuul«patriac &poſteritatitranſcribiL
Utautem cxplicatius ſcias, qua rara, nova& obſervatu digna tibiſitex
hibiturus,attende curiosé,corrinamhujus Cornocdocragoedia egotibipaululum
ſubducam,&utriusqRegni ſchema,ram graphicé &glyphicé äuemine literato-
rum,quämànoſtro Authore haëtcnus adornarum Pauciſsimisexplanabo; &ne
interea temporis, dumſenſus tuos ſpectaculolocas, blem tibimoveatfames, en
tibifidejuſlorpracſtofüm, non cxibis hinc canquam é communi pcctaculo im-
ranſus, ſed lautiſsima Perſiac fercula& dapfiles Orientis cibos author tibi appo-
net; Imó&ncétar utriusq; Jovis plenistibiadmetictur ſextariis, adeóut tradi-
tionibus Perſicis quaſi inebriacus &ad votum ſatur nihilaliud ſomniaveris,quäm
luxum Perſicum apud antiquos ſcriptorcs famoſüm, pellices ſaltatricas formo-
fiſsimas,& vagam Regisinillis libidinem: Cave tamen Cosmopolita, ne harc gly-
phicé ſimulata alivalem ibi movcant humorem,& ce aut in Muſlimaiuium
assy», Circaſſum &ºor, Scytham truculcntum, Samojacdam ingluvioſum aut
Sarmatamparderotampaganicà transformcnt metamorphoſi.
In Ruſſo-Tartarici Regni orcheſtra primó omnium bicipitem& ob
Cazanum, Aſtarachanum& Syberium Regna tergeminum coronacam obſerva
aquilam,qux Germanicam dimidið ſuperat, non robore, ſed magnitudine, cu-
jusprimusplaſtes Iwan Waſilides,ob tyrannidem roco orbe nociſsimus Princeps
fuit; ultimus autem, ut ſalcum faciam, hurritius,jan es uax.agro, Michael Fe-
drowitz, clementix& ſobrictatis ſuprafidem germanam inter Sarmaras rarum

Tzarivičtas dcderunt manus, agunt, caut Rha antiquorum hoc aquila corpus

paradigma-- Hic monarchiconomine Tzar (non Crſäruc Beſoldus per craſin
in Policis dičtum cſſeputat: Sclavonicà enim Regen ſonat) ſemi Jove Patri-
archa ynergö omnium gencrum Sclavos ſüb Gracanicae Relligionus obiequio
deſpoticè mo deratur,exquorum numero yynono Rucheniventricofi ſupraCacſa-
ream&infraadcaput Wolgar ſtabulantur,ad utrumq;lacus fluvi diverſiTartari
ſcenicae per hordas (quod vocabulum cum noſtro Parde ludit) diſperſivagan-
tur. Circaſsi, quos J. C. Scalig exerc.303. ſ3. alio nomine Zygas vocat, ad pedes
Wolgae verſus meridiem, ubi maximus Orbis habitabilis fluvius in maximum
1älinarum Caſpiarum fontcminnumeris ſeſe cxonsratportis, verſüsſepcentrio-
nem veröCalmücki, quod praercliquis Tartaris criniti, qui nupcrrine magno

inſtar venaecava cum capillaribus quaſifluviisreliquis medium fermèperluat».
PropterTanain veröparierem Aſia& Europa intergerinum Cölſacki Arsexo.
2 ,-.4., 2& Scythºrpalaneur, quos ut Hippocracesl.de acre. ſuotempore vr--
zse? z-g: fuiſſe affirmat, ita adhuchodic Magnates Ruſsia omnes feré, ob cau-
ſas ibidem poſitas improles, Sclavi veröeorundem ºxüsxvo ſunt, utiegoinſta-
tionemeaMedica duodecennaliobſervavi;& quod miraculum ſüppler, intam
late Patente Regno N enminem Philoſophum invcnics, argumentö quod Scytha-
rumunicus, ut Galenusl. quodanimimores &c. c. io. tcſtatur, harredem nul-
lum reliquerit-.
Eſ fortèharum Chriſtiano-gentium mephitim alliatam& meteoriſmos
barbaros ulteriusferre nonpoſsis, nec velis, age dum in Zootrophium magni

B 2 Tza-



-
-*

/

--

Tzaris, ultra4oo. miliaria longum& latum exſpatiemur, ubiinter rcliqua ani-
maliumadmirandaurſos albos, amphibios ſexcubitales, pcſſetzmclis, non felis,
ut Scalig cxer. 217. ſ Io. habet, ſpeciem, &gulones fabulosè vcntrimulgosin Sa-
mojaedia; Zobellas Malgamſiicas, martes Baſchkirias in oxycedris Syberia ex
nucleis viventes, muſtclas Scythicas, Angliac Regum& Germania Elcčtorum
ornamenta, hermelinas, vulpes atras toto orbe Europacoaeſtimatiſsimas, canes
magnos,quibusintrahendistrahis incolarprovcterinis utuntur. Sciuros optimae
nota: Jledos, imónonpennis, aſtmembraniscriam volantes, (hiſce manibus vi-

vos contrcčtavi)ſed rariores in Syberia invcnics; alcesinnumeras, cujus car-

nem exſuccamlococervinacMagnates in univerſacſicant Ruſsia, roxéoG-Sar-
matia tibi ſüppedicabit D.-
Aſtnehice oculos ſolümpaſcas, euge exvivariomagniRha etiamilla,
qua orexin ſtimulant, äºlásza videlicer, qua «axenxia alij Bocarge vocant,
fecoſum Martialis. l. 13. cpigr.garum Scriptor noſter cibiapponet, quod Itali a-
vitaluxuriä adhuchodie magniaeſtimant appellitantq; Caviaro, quod nigrum&
preſüm (verum priſcorum oxelaro garum)& molle ex ſalitis ſturionum ovis
cüfibris membranoſis exemptis in Ruſsia, utut ambigant authorcs,teſtibushiſce
meisoculis, confit;& fihoc ob colorem cibi delicatulo minus arridcat, alboe-
tiamin hocſympoſioopſonarepotcris, Bieloriba ovorum, quod Sclavonicè al-
bumpiſcem ſonat, Salmonis, non veröſturionis, ſpeciciut Scalig ex 218.ſ3. per
traditionem hiſtorfcam incuriè accepir, magmaſalicum: ſübrubrum verö, quod
excyprinorum ovis factum, ConſtantinopoliJudacorum opſonium eſt,& ego
apud Graecos in Ruſsiajudaizantes vidi, Rutheni,utietiamapellasipſos,extremé
faſtidiunt. Subhujusfcenae Sarmato-Scythicae finem(riſümteneatis amici)ma-
gni Tzarismiſſum gratia interreliquos, quÖjejuniorum tempore, quorum Ru-
theni Pxxßvs ſunt obſervantiſsimi, Legatos exterorum Principum beat, Be-
luga Scal. ex, 28.f3.maximipiſcis comeſtibilis fruſtum,quod 4.bajulatorespo-
dari rutenica induti in paropfide hccatombica palanga duplici cancellataeim-
poſitum geſtant, vobis monſtrabic. Magnosenim magna decentº.
Etquoniam video rhutenicam gelutibi horripilationem cauſare,euge
caldarium Perſiae introcamus, ubiprimümingentis ſtatura annoſum obſerva-
bis urſum,quem Nimrodus venatorantediluvianusprimuscepic,&poſtmodum
S.Daniel c.7. in ſüa oxoya hieroglyphica viditv. Hunc prae antiquis Perſiae,
imó eciam modernis ſcriprotibus elegantiſsimé deformavic noſter Auchor. Sub
hujus thoroſislacertis& unguibus hamoſis Perſas iggeyer& Michriaca pera-
gere ſacra ſpectahis Muſice; Orifmada verö corum, quod ex Hebraeorum
E*TRN-ÜÜN–TYaëtum eſſe,cuivis accurateintuentiliquet,dequo
Xenoph Beroſ&rcliqui, in aboolim circumvectum equo,hodie nonvidebis;
M«9ezečay modernorum Procerum Regni, ut Cedrenushabet, rečtius ex au-
choreinrelliges, illosq; interpocula de ſummis Regni negotiis conſultantes au-
dies;&ſicauſeprecium füeric„Domitorem hujus beſtiac magnum,quem Schach
ſuälinguavocant, per Mithram maximum eorum olim Deum adhuchodieju-
rantem incueberis; Diſpenſationem bonorum Perſicam in Oeconomicis atq;
mancipiorumä3225 rfidem miraberis, Plutarch in Lac. pophth. Hcparadiſos
Xenophonteosatq; eorum aquaedučtus frequentabis; at laſcivitatemfäeminarü
&ſälcatricumin convivijs,& maximè corporis vulgacionem carundem,ut Curt.

R

1. 5.



lrefert, deteſtaberis; Perſicamq; avem,quäPerfisolimimperäſſe Ariſtophanes
infabula, cuinomen grºßs, ſcriptum reliquie, ſitibi appetitushocſüaſeric,hodie
cumillis devorabis; Ignes ctiam pyrobolicos ex naphtha& bombacis ſenmine
extemporaneéfabrefactos non abſq; delcétatione alpicies; habebisctiaminiti-
nere& paralangis emetiendis comites angaros,& N.T. vocabulum angariare
reipſa interpretaberis:& cum juſfü RegisTibiuc Legato metatorium conſti-
ructur, Satrapas in toga, quam eriam Alexander M.ingentis debellata gratiam
induerenonerubuit,acinaciaccinctos, Parchos infaraballa, Medostiara& cydari
cumfafciis, Perſasanaxaride pallaqzaurodiſtinctà, Aſſyrios tiara diademate ob-
volutà ornatos magna in frequentia vidcbis, imó& Armenos& Gorgianos ve-
ſtitugeneilicio obviam habcbis;& ſiJupiter Plutoq;te amant, ex Schachtheſau-
ris, quicum Dari cervical, ſüppedaneo& vici aurea aeſtimatiſs. gemmisponde-
rosa hodie nullomodo comparandi, metaxa duorum generum& ventos texti-
les Perroni aliasq;ſericeas nebulas, quºr ſubtilitare cum arachnais certant labo-
ribus, item equos cygnaco collo pectabiles, quOs Archimaggos vocant,&idge-
nus donaria ſpecic magis, quämprccio aeſtimabilia accipies'.
Jam ſupereſſec Taurum non quidcm cornutum, lcd multifidis jugis é
longinquoſpectabilem conſcendcrc.montem, inq; cofontes Stygis Arcadiae ae-
mulos& perpetuas alpes (in regionc tam calida fors ob altitudinem montium
primam aerisregionem terminantium, quÖ radiorum ſolarium refračtiocalefa-
ciens non pertingit)mirari: Sed manentes in plano nimiam defätigacionem&
praecipitiameliuspraecavebimus,& qua momorabilia reſtant ab ipſo Hiſtorico,
à capite ad calcem illum pervolvendo, rectius Percipiemus'. Schematiſmum
enim adhibitis plerarumqi gentium veſtibus, quas indipiſcipotuit, adeoſpecta-
bilem vulgavit, ut Perſiam non in Perſia, ſed quaſicoloniä dučta media in Gcr-
maniacernereimpoſterum cuivisliceaL.
Colophonislocohocunicum adjungam. SiAmericus Veſputius nové
inventar India ſempiternamin reimemorian nomen impofuerit; Si Ferdinan-
dus Magellanes fretum à ſe primirus patientià apertum Magellanicum necim-
merito vocàrit; Sinova-zemblanum à Claſſe Hollandica, quae laborioſa ibidem
hyberna ſuſtinuit,Naſſovicum nuncupatum fueric; Si le Maire permeridiona-
lem Indam viam Magellanicà breviorem cutioremq; in mare del zur (licetpor-
torio exiguo accepto) inventum ſuo nomine ſignäric; quid impediat, quömi-
nus FRIDERICI navisveſtigia per Caſpium vadoſümlicetnaufragio (Alexandri
enim M.& Temir-cutlu, ut in ſüa Sarmatia Aſiana Matthias à Michou c. 1o. ex
etymorečtius vocari ſtatuit, mancs Maris de Bachu praeſides, conſpirantibus
Neptuno Nereidibusq:, bellaces (imbros, quod horum adventuſuam obſcu-
rarigloiam metuebant, ad littus admittere nolebant) calcata, Yiam Holato-
Cimbrican inſcribamus“. Nulli enim Germaniae Regum& Principum, licet id
ſumptuoſisinsämagnis Ruchsnorum Tzaribus antchac flagitärint Legationi-
bus, häc vià in Perſiamire conceſſum füit D. Solus autem Dn. MlCHAELIS FE-
DOROWITZ omnium Ruſſorum autocratoris amor, quo Domum Holſati-
eamprae omnibus Germania proſequebatur, fecit, quod Ducis Holſatiae Legati,
ſpe& mutuorum commerciorum,& futura oößeä fructuoſa mutationis,quam
ob évyeréaytacicoſuisſubdicisvovebat voto,hac viá admitterentur ..
Jam verö mors obicempoſüic;& Lycurgikge, quaSpartanisperegri-
- 3 Ila T1Q«.



nationem olim interdixit, ne alienigenarum commerciis àpatriis moribus& re-
ligione diſcederent, à ſucceſſore unico filio Dn. AlexioMichaelowitz jam Ruſ-
forum Samoderſchetzo, ita ſuadente Conſiliariorum Regni primicerio Moro-
ſopho nomine, cum auêtario, nc exteros novos impoſterum admicrant(inre-
centiſsima enim adhuchabent momoria diſcurſuspolemicos, quos cum corun-
dem Popis)uſſü Izaris& Pacriarcha ſuperreligione Anno 1644.& 1645. ut ut
Rhuteniincer ſimpliciſtas ſuds diſsimulent, victoriosè inſtituit Illuſtriſs. Comitis
Woldemari Chriſtiani &c.Concionator aulicus Matthias Velhaberus, Vir Graccè
& Hebraicé doëtitsinnus)novèpromulgata, hancCorinchum hac adire viäimpo-
ſterum nenminilicebit. Et niſi Dnn. Legati, precibus ad DEUM fuſis, optimam
influentiam hoc eſt benedictionem divinam imperraſſent, cautis conſiliis&
officiis parariis magni Tzaris graciam demeruiſlcnt,& literis liberitranſitus ſibi
viam paräfſent, impoſsibile fuiſſec tot moroſas gentes& difficilia itinera absq;
toeius Comitatus internecione ſuperare. Harc crant Ducis Holſatia Legato-
rum Sagmina_s.
Hiſëcamice Lector vale,&hac gentium xthographiaad Chriſtiana men-
cis «eujator exornandum utere, imóprovide ſacage-
Luſrator orbi boßes ne aomi /es,
Te noſe enim pluri eſ, quäm noſé cetera s.
Hoc faxit Ille, quinonperegrinatur, &ramen ubiq;eſt;quinonproditſpe-
Ctarum& camcnomnia videt;quinullibiindigena, nectamenullibiadvena cſt,
verbo IIay. e-

It« regatu programmatizat

Wendelinus Sybeliſt,Halä-Saxo D.

<OSO- «9690-«OHO- «ode- «Of$6- «O He- «OPO- «dSOG- «OMG- «OEPO- «OC:HG-«O36» «O <OGO-
AD AUTO REM.
Hlli maria ac terras proprio föi cognite viſu,
Longis enarrant dſsita regn« lock,
„Buam bene degenere humane deg orbe merentur/
Er fors ipſo, qui condidit fa, DE0.
Digni, ques fam«& meritis ſuper etbenu wetos
Intexat peplo Dia Minerva ſus. "N
vario bos caput obječaſſe periclo,
Fortune baut unas& ſubſſe vices.
Non otium bos, non ſomnus iners, non brut- voluptar
Tantopere accepto depult à ſudio.
„Buös, OLEARI, unter cum fs, 7uin, ut Jovis ales,
In medys ſupra bos nuibus emineas
Extabit tu« laus oleé Vivacior omni,
Plus opus bocce tuum proderit omni oleo.
Yive decu noßrum, Muſarum gloris; wand
TEéous cardo noſcit 6 occiduuu.-

Quondam College& amicoſuo veteri
cum S. P. transmittit-

PHILIPPu& Müller/MedLic& Profeſ.
Mathem. publ in Academia Lipſienſ.

-



Igne viracchereosinter radiare Quirites;

V Verus amicicià quem mihi junxit Amor.

Eſt aliquid faccor, pc cgrinos noſſe locorum-

Status& varium mobilis orbis iter ..

Inde ſophüm pracclara tuis ſapientia nervis

&-Ä2-2 Inſita, per mundi mille pericla meau.

Ponderat, explorat, normà conglucinar acquä
Indigeſta novae climata cunčta viac.

Errat,& infuſco glaucomate tesquaviarum-
Aſpicit ignarus qui ratione caret».

At ſapiens animo trutinas crutinanda ſagaci,

Adq; unguem ſolidum quaq notanda notas“.
Hinc dočto quae pičta ſtylo via Perſca prodit,
Spes erac& voti ſedula cura mci.

Scilicet hoc iter ut, Te canto Authore, egatur,
Ore cui terſo Diva rotunda fluit».

Teutona cuiſirenlabris 1nſeſsitat udis,

Singula qui memoras ordine faéta ſuo.

O opus aeternum, Cedro viridiq; ſäcratum!

A Domino poteras non mcliorc dari.

Amicitie perennature caus?

ſoribebam-

Fohannes Beuor, Roßochienſ Med Doëor.
Potentiſsimi Moscorum Imperatori, Per-
ſone Medicus.

Criberis ingentos Cimbri proferre labores,

„Duos per inaidite peruulie auſa vie;

FCui modó non unum ſffecit ad orgia lußrum;

k: Sº „2ualiter AEſonids ſors, 6 uhſis erat.

Cerus aa eternos opus boe transmitte Nepoter, --
OAmor, 6 memorinos animatoffde.».

Grandia ſpe prior fuit etas auſ; ſed omni
Neſcio quid prime majus bic orés git.

fratri deſideratiſs.
Hartmannus Graman, MagniMoſcoviae

- Principis Medicus.
TSG NTNET–
erºn M. Adami Olearij New Perſianiſche
Auff H Reiſe Ä Perſ ſch

ugibſt ein Werckhervor./daß dichvnſterblich macht/

D“ euren Ruhm kan ich dir/Bruder/billich geben/
Wann alles ſonſtverdirbt/vnddahin wird gebracht/



Wo es zu Aſchen wird./ſo wirſtuerſt recht leben/

Dein Oelileſcht nicht auß/dein Name bleibt bekleben/
Da wo kein Roſt hinkompt: Man nimptja ſonſt in acht
Worauffman etwas helt/maniſt darauff bedacht/
Daßmanesehrenmag; Hier ſeynd die zarten Reben/
Die Früchte deiner Rcyß/durch dich wird recht befand/
Was Perſien nun iſt/der Reuſſen-Tartarn Land.
Vnd Lieſland: daran wir noch beyde wol gedencken/
Die Reyßhatvns gemacht viel Angſt/vnd manchen Schweiß/
Du Leſerthunicht mehr/dann ließ dieß Buch mit Fleiß/
Luſthaſtugnug daran/die Zeit wird dich nicht krencken.
H. Jm Hoff.

Sonnet.
Chaw/Edles Deutſchland/ſchawin dir der Perſer Lande
Durch deinen Olcar/ganz Kunſtreich dargeſtelt
Involler Form vnd Art. Ein Oehlzweig aller Welt
Nublüht in grüner Luſ/der am Aßcaner Strande
Sein Wachsthumbhaterlangt. So ſteigt man außdem Sande
# hohen Pindusauff. Dupreiſe dieſen Heldt/
er ſich ſo hoch Verdient macht in der Muſen Zelt.
Bedencks du Chriſtenvolckbey Gottes Licht vnd Stande/
Was duvor Elam biſt. Dort war der Weißheit Preiß/
Nuherſcht dar Alcoran; Drumblicbe doch mit fleiß
Den/ der dirſchenckt ſein Blut/in dem des Himmels Schätze/
Vnd auch dein Leben iſt./darvon kein Perſer weiß.
Du biſt ein heilig Volck drumbdich mit Thränennetze/
AuffSünd'vnd Vbelthat; nimbein des Himmels Plätze!
Sympatriote Spatrieponabat--
CHRISTOPHORUS MICHAEL Froſanus
Miniſter Eccleſiae Revalienſis.

Sonnet.

Ballerzierlichſte der zierlichſten Poeten/
Du Sohn der Ewigkeit den vnſer Welt jetzt hegt/
Du biſts/den das Gerücht hochauff den Wolcken trägt/
°Daßdeines Nahmens Ruhm kein blaſſer Neydtkantödten.
Du Welt-zier deiner Zeit/dubläſeſt die Trompeten/
Der Wiederſchall von Dir an allen Orten ſchlägt.
Dein Kobſchifft Oſten-weit/ von Norden abgelegt./
Streicht durch Cyrcaſſen durch hin zu den rawen Geten.
Der Reuſſen weites Land; Die wilde Tartarey;
Der wütende Hircan; Die gränzende Turkey;
Die Flüſſe; Felder; Städtin Medenvndin Perſen/-
Die haben dich gehört. Dort Lobes allgenug.
Doch wiederholſt du Held von new den langen Zug/ A
Bnd ziereſt deinen Weg mit Flemings ſchönen Verſen.
Jn MIoſcowgeſchrieben. Von--
JACOBUS Cotich.





Wo es zu Aſchen wird./ſo wirſtuerſt recht leben/

Dein Oelileſcht nicht auß/dein Name bleibt bekleben/
Da wo kein Roſt hinkompt: Man nimptja ſonſt in acht
Worauffman etwas helt/maniſt darauff bedacht/
Daß man es ehrenmag; Hier ſeynd die zarten Reben/
Die Früchte deiner Rcyß/durch dich wird recht bekand/
Was Perſien nun iſt/der Reuſſen-Tartarn Land.
Vnd Lieſland: daran wir noch beyde wol gedencken/
Die Reyßhat vns gemacht viel Angſt/vnd manchen Schweiß/
Du Leſerthunicht mehr/dann ließ dieß Buch mit Fleiß/
Luſthaſtugnug daran/die Zeit wird dich nicht krencken.
H. Jm Hoff.

Sonnet.
Chaw/Edles Deutſchland/ſchawin dir der Perſer Lande
Durch deinen Olcar/ganz Kunſtreich dargeſtelt
Involler Form vnd Art. Ein Oehlzweig aller Welt
Nublüht in grüner Luſ/der am Aßcaner Strande
Sein Wachsthumbhaterlangt. So ſteigt man außdem Sande
# hohen Pindusauff. Dupreiſe dieſen Heldt/
er ſich ſo hoch Verdient macht in der Muſen Zelt.
Bedencks du Chriſtenvolckbey Gottes Licht vnd Stande/
Was duvor Elam biſt. Dort war der Weißheit Preiß/
Nuherſcht dar Alcoran; Drumblicbe doch mit fleiß
Den/ der dirſchenckt ſein Blut/in dem des Himmels Schätze/
Vnd auch dein Leben iſt./darvon kein Perſer weiß.
Du biſt ein heilig Volck drumbdich mit Thränennetze/
AuffSünd'vnd Vbelthat; nimbein des Himmels Plätze!
Sympatriote Spatrieponabat

CHRISTOPHORUS MICHAEL Froſanus

Miniſter Eccleſiae Revalienfis.

Sonnet.

B allerzierlichſte der zierlichſten Poeten/
Du Sohn der Ewigkeit den vnſer Welt jetzt hegt/
Du biſts/den das Gerücht hochauff den Wolcken trägt/
°Daß deines Nahmens Ruhm kein blaſſer Neydtkantödten.
Du Welt zier deiner Zeit/dubläſeſt die Trompeten/
Der Wiederſchall von Dir an allen Orten ſchlägt.
Dein Kobſchifft Oſten-weit/ von Norden abgelegt./
Streicht durch Cyrcaſſen durch hin zu den rawen Geten.
Der Reuſſen weites Land; Die wilde Tartarey;
Der wütende Hircan; Die gränzende Turkey;
Die Flüſſe; Felder; Städtin Medenvndin Perſen/
Die haben dich gehört. Dort Lobes allgenug.
Doch wiederholſt du Held von new den langen Zug/
Bnd ziereſt deinen Weg mit Flemings ſchönen Verſen.
Jn Moſcowgeſchrieben. Von
JACOBUS Lotich.



########

(LZ2M Zºézéré in ZzzzzzzT zer/

/Z-/72 zeºzºº Z/ſ.- ZO/

A- C./--





ottes Lºhre
ÄFSEAßvnſer GOTT ein groſſer Gott iſt/ erler-
&#

nen wir vnter andern auß dem Buche der Natur/der

KS vernünftigen Heyden Bibel. Dann wenn man die
ÖTSRÄG zwey groſſen Blätter/als Himmel vnd Erden/anſcha-
wct/ erſcheinet des Schöpffers Mayeſtät vnd Herzlicheit nicht al-
ienc auß ven WunderLiechterndes Firmaments/ſo ſtets inſhreror-

dentlichen Bewegung vnd Wirckung gehen/ ſondern auch auß den

mancherleyGüternvnd Gaben/ſo GOft über den ganzen Kreiß der
Erden reichlich außgeſtrewet. Daß man in Betrachtung deſſen/bil-

HErr/wie ſind deine Wercke ſo groß vnd viel! du haſt ſie
alle weißlich geordnet/vnd die Erde iſt voll deiner Güter.
Weil es aber heiſt: Omnia ſunt creata propter hominem,& ho-
uopropter Deum. Das alle Dinge des Menſchen wegen erſchaf-
fen/der Menſche aber wegen des Schöpffers; So wilGott auch/
das ſolche Wunderwercke nicht im Verborgen bleiben/ſondern von
den Menſchen betrachtet/vnd Erdadurch erkandt vndgelobet werde,

Zu ſolcher Betrachtung vnd Erkäntniß nun kan man auch gu-
testhcils durchperegriniren, vnd Beſichtigung der fernen vnd weit

abgelegenen Länder geleitet werden: In dem man die Gaben vnd

Wunder GOttes an einem Orte jmmer herzlicher als am andern
findet. Thun derwegen/meines Erachtens/wolvnd löblich diejeni-
gen/welchejhnen die Pilgramſchafftvndfernen Reiſen belieben laſſen/
vndin angehung derſelben keine Vnkoſten/ Mühe vnd Gefahrſche-
wen. Weil es aber nicht jedes Standt/Condition vnd Gelegenheit

derſelben in Augenſchein zu nehmen/Als wird nicht vndienlich.crach-
tet/das die/welchen das Glück in dieſem Fallgefüget/das ſie nach
abgelegten ſolchen Reiſen in ſhr Vaterland glücklich wieder ange-
langen/ eine Hiſtoriſche Beſchreibung derſelben thun/vnd an den
Tag geben. Denn dadurch andere/ gleich wie ſonſt durch das
Leſen der alten Geſchichten/in die vhralten Zeiten; alſo auch in die
ferne Länder ſich gleichſamb mit den Gedancken erhebcn/vndjhnen
die Beſchaffenheit der frembden Dinge durch gewiſſe conceprüs,
gleich als für Augen ſtellen vnd bekandt machen/ja alſo zureden zu
JPauſe woldie ganze Welt durchreiſen können.
Gleich wie aber vnter den vier Theilen der Welt Aſia jederzeit
für das herlichſte vnd frnchmbſie iſt geſchibet worden. Alſo auch

A in

lich mit dem Könige David ſich verwundern vnd außruffen mag:

zuläſſet/ſoferne vnbekandte örterzubeſuchen/vnd die Beſchaffenheit

Omnia ſunt
creata pro-
pter homi-
nem »& ho-
mopropter
Doum.



--

Groſſe Ver-
enderung der

Perſiſchen

Länder,

Abfertigung
der Legaten zu
Gottorff zum

erſtenmahl.

Von Ham-
burg abge-

reiſet.

/

| 9 Dito begabenwirvns/mitvieler guter Freunde/ſovns auß-Ham-
L- –– Tjrg
mm-mm-

2. Newe Perſianiſche

in Aſien vnter den Orientaliſchen Ländern das Perſiſche König-
reich/ vnd ſolches vieler Vrſachen/ſonderlich aber der herlich gewe-
ſenen Monarchie halbcr/das auch jhr Gedächtniß bey den Liebha-
bern der Hiſtorien noch heute das Land commendiret, vnd deſſen
jtzigen Zuſtand zuwiſſen eine ſondere Begierde erwecket. Nun ſcynd
zwar die Perſiſchen Länder vnd Provincicn/ wie auch die Pilgram-
ſchafften durch dieſelben/vor dieſen von vnterſchiedlichen beſchrieben
worden./das man fernern Bericht darvon zugeben vnnötig erachten
möchte. Aber gleich wie alle Dinge der Welt von zeiten zu zeiten
ihre Abwechslung vnd Verenderung gehabt: Alſo iſt auch das
Reich der Perſer von ſeinem Alten in den Hiſtorien beſchriebenen
Zuſtande ſogar abgegangen/das man in reſpect deſſen wolPerſien
in Perſien ſuchen/ vnd nicht finden ſolte. Dann daſelbſt faſt nichts
mehr/ als nur der bloſſe Weg/vnd was darneben liget/ncmblich
Berg vnd Thal/vnverändert geblieben. Wie durch occaſion der
newlicher Zeit auß-Holſtein an den König in Perſien Schach Sofi

ergangenen Hochfürſtl: Legation wir ſelbſtgeſchnvnderfahren.

Darumb dieſes Königreiches/ wie auch anderer Länder/Pro-
vincien vnd Nationen/an welche wir gelanget/befündlichen Zuſtand
vnd Beſchaffenheit/ſampt dem/was ſonſt auff gehabter langer mühe-

ſelichen Reiſe/ſo ſich in das ſechſte Jahr erſtreckct/vns denckwür-

dig vorkommen vnd der öffentlichen Feder zu übergeben ſich gezie-
men wollen/ dem lieben Vaterlande Deutſcher Nation zu Dienſte

Ä m trewlich vnd Auffrecht herauß vnd an den Tag ge-
(NP.

S Emnach der Durchleuchtige Hochgeborne Fürſt
vnd Her/Her FRIEDRICH/ Erbe zu Norwegen/
-Herzog zu Schleßwig/Holſtein/Stormarn vnd der Dit-
marſen/ Graffe zu Oldenburg vnd Delmenhorſt/ mein gnädiger
Fürſt vnd Her obgedachte koſtbare Legation auß wichtigen Vr-
ſachen vornehmen vnd außruſten wollen/hat Er zu Geſandtenver-
ordnet dero Rähte/ die reſpective Edle Ehrmweſte Großachtbare
vnd-Hochgelarten-H. Philippum Cruſium, JU-Lvnd Otto Brüg-
heman. Dieſe ſeynd im Jahr Chriſti 1 633. den 22. Octob. von
Gottorff zum erſten mahlnach Muſcow an den groſſen Herrn Zaa-
ren vnd Großfürſten Michael Foedorowitz, bey denſelben vmb den
freyen Durchzug durch Rußland in Perſien anzuhalten/ abgefer-
tiget worden.- º-
Zogen derwegen den 6 folgendes Monats Novembris von
Hamburg auß mit einem Comitat von 34 Perſonen/vnd kamen den
7 dieſes nach Lübeck; den 8aber nach Travemünda/woſelbſt wir
einen erfahrnen Schiffer mit Namen Michel Cordes/vmb denſel-
benauff der Caſpiſchen See zugebrauchen/mit vns nahmen. Den



–2Wi 4 Ä-----z--

Z/ zzyzz/d/ºz cººZ- Z2ZZ22»az.
ZA NGOEFLL. z-/9%erz-



---

-

-- V

--★→→→→→→→→→→→→→→→→ →==± ----–—−= |-- -----



Reiſe Beſchreibung. 3

burg vnd Lübeck bißan den Strandbegleitet/frendigen Glückwünd-
ſchen/zur See. Das Schiff/ſovnsführeteward die Fortungenandt/
der Schiffer aber Hans Müller.-
Es gieng auch mit vns zu Schiffe Wendelinus Sybeliſt, Med.
Doct. welcher auff des Großfürſten Vocation vnd Ihre Fürſtl:
Gn. zu Holſtein Commendation, mit den Seinigen neben vns
nach Muſcow zu ziehen geſinnet.
Wir ſtieſſen Nachmittage frölich vom Lande vnd legten vns
vor den Hafen auff8 Fadem vor Ancker. Den Abendvmb.9 Vhr/
als vns der Wind auß Südweſt gewündſchet fügete/gicngen wir
im Namen Gottes zu Segel/vnd fuhren die Nacht 20 Meilen. Den
folgenden Tag wurden auf gut achten der Geſandtcn vnd des
Schiffers etliche Schiff legesgemachct/welche dahin gerichtet/das
nicht allein die Völcker ſich fein ſtille vnd modeſt verhalten/ ſon-
dern von der Straffe der delinquenten die Armen vnſer Schiffart
auch zugenicſſen haben ſolten. Zu deſſen bchueff wurdenvnterſchicd-
liche Aempter vnter vns außgetheilet/vnſer Secretarius zum Voigt
vnd Executoren geſetzt/ dem zwey Beyſitzer als Wendelinus Sy-
belſt, vnd Hartman Graman zugeordnet wurden. Es wurde die
Juſtitz alſo adminiſtrer, das nach vollendeter Schiffart/ ſo den
fünfften Tag geſchahe/vnſerfiſcus über 22 Reichsthalerreich ward/
ſolches Geld wurde dem Schiffer übergeben/ das es halb vor die
Ä /halb aber vor die Lübeckiſchen Armen ſolte außgethe-
ft werden.
Den Io dieſes gegen den Abend giengen wir die Inſel Born-
holm/auff eine gute Meile vns zur Rechten gelegen/vorbey. Wird
vierzig Meilen von «übeck gerechnet/ iſt ein erhaben Feſicht Land
3 Meilen lang vndbreit/ auff welchen ein Schloß Ammershauſen
genandt/ pariret Ihre Königl. Maytt. zu Dennemarcken. Bey
dieſer Inſull liegen gegen Norden die gefährliche Schiffbrüchige
Klippen Erdhofn/welche die Schiffer ſehr fürchten/denn beyden-
ſeiben zur Herbſtzeit viel Schiffevntergehen.
Den II die es zu Mittage kamen wir vnter den 56 gradlatitu-
dinis. Gegen den Abend erhub ſich ein groſſer Sturm auß Süd-
weſt/welcher die ganze Nacht durch wärete/muſten derowegen vn-
ſere Segel keiner machen. Die meiſten von vns ſo zur Sce nicht
viel gereiſct/vcfamen die gemeine SeeKranckheit/ übergaben ſich
hefftig/vndlagen auch ſo ſchwach darnieder/das etliche vermeincten
ſie würden terben. Es rühret aber ſolche Kranckheit nicht her/
wie etliche chreiben/ von der nauſeå maris, ſtarcken Geruch vnd
Eckel ſo dis Salzwaſſer geben ſol/ſondern einig vnd allein von der
Bewegung des Schiffes/ welche bey den meiſten einen Schwindel
verurſachef/ dahero etliche ſo der Bewegung gewohnct vnd nicht
zum SQwindel geneigt/ davon keinen beſchwer haben. Diß halte
ich ſey auch die Vrſache/ warumb die kleine Kinder ſo noch der

A j

Wie-

Zu Trave-
münda zu
Schiff gan-
3CM...

Die Inſel-

Bornholm.

Die Klippen
Erdholm.

Woher die
Schiffktanck
heit?



4- Newe Perſianiſche

Domesnes.

DieSchanze
Dunaemun-
da–.

Vor Riga
ankommen.

Wegen gewohnct/ entweder von ſolcher Kranckheit gar nichts
empfinden/ oder doch allezeit friſcher ſeynd als die Alten. Man
ſichets auch daher/weil ſolche vngelegenheit bey den meiſten nicht
bald anfänglich/ ſo ferne der Wind gelinde vnd mit dem Schiffe ge-

het/ſondern nach etlichen Tagen/wenn es hart fühlct vnd der Wind

contrarie läufft/ſich erſt ercuget: Auch wenn das vngeſtüme Wef-
ter etliche Tage continuirer, von ſich ſelbſt wieder auffhöret. Ich
habe auch ſolches auff dem Wolgaſtrom/ welcher kein Salzwaſſer
führet/an vnſer etliche erlernet/welchc/nach dem wir eine geraume
Zeit ſtille gefahren/vnd einsmahls ein groſſer Sturm das Waſſer
wieder den Stromerhub/vnd das Schiff nur etwas bewegte/alſo-
bald dieſe Kranckheit bekamen. Derowegen ſolche nicht dem nauſeae
maris, ſondern der vngewehnten Bewegung vnd Schwindel zu-
zuſchreiben.
Man helt es aber für einenützlichevndgeſundmachende Kranck-
heit/in dem man in gemein nach derſelben einen guten appetit zum
Eſſen bekompt/ vnd ſehr friſch wird/weil der Magen von den übri-
gen Feuchtigkeiten/ ſo ſonſt durch Arzeney nicht leicht können erho-
ben werdcn/entledget wird.
In ſolchen vorgedachten harten Winde/weil wir vnſernrechten
Cours noch halten kunten/ſeynd wir dieſelbe Nacht 15 Meilen fort-
kommen. Den Tag hernach/als den i2 dieſes/folgetedarauff eine
groſſe Stille/das ſich nicht ea Lüfftleinmcrcken ließ/vnd das Schiff
auffeiner Stelle gleichſambliegenblicbe. Beyſolchem ſchönen Wet-
terlieſſen wir vnſere Inſtrumenta muſica auf den überlauff bringen/
dancklenvnd lobten Gott mit einer Vocalvni Inſtrumental muſic
vor den die vergangene Nachtvns geleiſteten gnädigen Schutz.
Auffden Mittag bekamen wir wieder guten Wind außSüden/
welcher vns gemählich vor Domesnes, die Ecke von Churland ab
in die Seeheraußſcheuſt/brachte; daſelbſt legten wievns vor Ancker/
vnd blieben biß den 13 gegen den Abend: Da der Wind Weſtlich
wurde/lichteten wir das Ancker vndlicffenvmb den Hueck oder Ecke
in den Keſſel/vnd kamen den 14. Novemb. frühe vºr die Schamtze
Dünaemunda, ſo recht am Munde der Duna, dahr ſie auch den
Namen bekommen/zwo Meilen von Riga gelegen. Vnd weil ein
dicker Nebel einfiel/daß man nicht weit von ſich ſchenkonte/ lieſſen
wir vns durch die Trompete anmelden/darmit wir außder Schanze
einen Piloten oder Wegweiſer/ohne welchen ein Vnbekendker wegen
desvnreinen Grundes mcht wol fürdervndeinlauffonkat/bekämen.
Darauffkamédie Beſucher/ſuchten das Schiff durch/ob ncht Kauff-
mans Wahren/ von welchen man Licenten geben mußdarinnen:
Als ſie aber nichtsfunden/ haben ſie vns einen Piloten zugeſandt/mit
welchen wir fortgangen/vnd den Abendgarſpätevor der Stdt Riga
Gottlob glücklich angelangef. Die Geſandten ſtiegen mit etlichen
wenig Völckern ans Land/vnd giengen in die Stadt/da vns denn et-

liche



#

„Auch ſein /-
dreºgä-ºff zur Ag-

vt

#



--
-
-
-
-
"........
..
v.«
*.--
"..."
--
h-
-
-
-

-

---
**

- ".
.......

: Wº

.

...

er-

A \\-

-

...

--*-
a:- «F:...

-*



Reiſe Beſchreibung.-- 5

liche Krieges Officirer mit einer ledigen Carrette/ſo der Gubernator-
ſelbiges Orts/die Geſandten einzuführengeſchicket/begegnete. Weil
ſie aber nicht ferne von dem Wirthshauſe/wolten ſie mcht auffſitzen/
wurden alſo zu Fuſſe begleitet in Hans Krabbenhöffts Behauſung/
worſelbſten ſie mit den vornembſten des Comitatsjhr Quartirnah-
men/ die andere Völcker aber wurden in die herumbliegende Häu-
ſer verleget.
Den 21 Dito ſchickte E. E. Rath das Geſchencke/alsnemblich
einen Ochſen/etliche Schafe/Hüner/ Haſen vnd viel Feder Wild-
bret/etliche Weizen vnd RoggenBrod/ vnd einen Ahm Reiniſchen
Wein. Den 24 Ditoſtelleten die Geſandten ein Banquetan/wor-
auffder Gubernator H. Andres Erichſon/E.E.Rath/der Superin-
tendent H. M. Samſonius vnd etliche KriegsOfficirer der Stadt
geladen wurden.----
Riga iſt eine feine wolgebawete Stadt/lieget in ebenen Felde/
nach der Südweſten ſeiten nahe an den groſſen Strom Duna. Iſt
mit Mawren/Graben vnd Willen wol verwahret/vnd wurde zu Der Stadt
vnſerzeit mit mehren Bollwerckenſtärcker befeſtiget/ſehr Volckreich| FÄGj
vnd Gewerbſam: Neben den groſſen Handlungen ſo des Sommers genheit.
auß Deutſchland/ Holland vnd Engeland über See/vnd des Win-
tersauß MußcowauffSchlittengeſchehen/findet man ſehr viel kleine
Kramereyen/dann faſt alle Gaſſen voll Buden ſind. Es iſt wegen
menge des Getreidigs/Viehs/kleinen Wild vnd andern Victualien
einwolfeiler Orth/daß man mit wenigen Vnkoſten daſelbſt wol leben
kan. Die Einwohner gebrauchen neben der Deutſchen die Churlän-
diſche vnd Lettiſche Sprache/haben einen wolbeſtelten Rath/Mini-
ſterium vnd Gymnaſium, treiben die reine Evangeliſche Lehre nach
der Augſpurgiſchen Confeſsion, ſampt guter Policey Ordnung vnd
feinen Gebräuchen bey öffentlichen Conventenvnd Solenniteten.
Riga iſt vor dieſem vnter dem Könige in Pohlen geweſen/Aber
vom Guſtavo Adolpho König in Schweden Anno Chriſti 1621.
den 16. Septembris nach harter Beligerung mit accord eingenom-
mcn worden. Den verlauf ſolcher Belägerung/ Eröberung vnd
Apologiam, ſo die Stadt an den Fürſten Criſtoph Radziwil, Feld-
heren des Großfürſtenthumbs Littawen geſandt/in Lateiniſcher vnd
Deutſcher Sprache beſchrieben/ſampt den Abriß der Belägerung/
ſchickte E.E. Rath damals vnſern Geſandten zu.-
Wir ſeyndin der Stadt beyfünff Wochen ſtillegelegen/biß der
Froſt vnd Schnee über die/deroörter herumbliegende Moraſte/vns
gute Baen zur Schlittenfarth gemachet. Es wurden allhier vmb
vnſern Comitat zuverſtärcken noch mehr Völcker angenommen.
Von dannen ging die Reiſe nach Dorpa/vnººrd den 4| Auffbruch
Decembdie Bagage mit etlichen Völckern auff3 Schlitten vor- Ä
außgeſchickt/denen die Geſandten den 15 dieſes folgeten. Wir kamen*-
den 18 zum Städtlein Wolmar, vnd wurden durch den Commen- Ä (!!
A iij dan- d

A---



mm-mams

6 Newe Perſtauſche
danten ſelbiges Orts eingeholet. Die Stadt 18 Meilen von Riga
gelegen/iſt durch den Einfall der Ruſſen vnd Polen ſehr verwüſtet
worden. Es haben die Einwohner auff: vnd an die alten Stück
Mawrender Häuſer mit Holz gebawet. Von darzogen wir den 2o
Das Schloß Dito ſechs Meilen auffdasSchloß Ermes/dem Obriſtcndelabarre
Ermes. zugehörig/woſelbſt wir mit 2 Mahlzeiten Fürſtlich traëtirt wurden.
Das Hauß Den 21 dieſes 4 Meilen bißauffdas Hauß Halmet, woſelbſten
Halmet. vns ein jung zahm Elend/ſo höher als ein Pferd/indic Stube vor
die Tafel geführet wurde. Den 22. vier Meilen auff das Schloß
Ringen. Ringen. Den 23 ſechs Meilenbiß zur Stadt Dorpat.
Dieſe Stadt liegt an dem Fluß Embcck mitten in Lieffland/iſt
Die Stadt von alten Gebäven vnd durch die viel Kriege ſehr ruiniret, hatvor-
Dorpt. zeiten den Ruſſen zugchöret vnd iſt genennet worden Jüricgorod.
Von den Deutſchen Heermeiſtern aber Anno Chriſti 123o einge-
Ä nommen vnd zum Biſchofflichen Sitz gemachet worden. Anno 1558
NO!!!!NN, ß hat ſie der Ruſſiſche Tyran Ivan Baſilowitzwider erobert.
Anno 1582 hat ſie der Königin Polen eingenommen. Als aber
-Hertzog Carolus von Südermanland die Schwediſche Crone an-
nahm vnd wieder Polen Kriegführete/hat crvnter andern Städten
auch dieſe eingenommen/Jſt alſo noch ſtzovnter Ihre Königl: Maytt.
in Schweden Bottmeſſigkeit. Daſelbſt iſt die Lieffländiſche Uni-
verſitet vnd das Königl: Hoffgerichte. Die Univerſitet iſt durch
Angebcn vnd Beforderung -Herºn Johan Skytte, Freyhern auff
Duderoff/weylandKönigsGuſtaviAdolphiInformatorngeſtifftct/
Die Dorpati| vnd Anno Chriſti632 den Octob.inauguriret worden. Jacobus,
ſche Acade| Herrn Johannis Skyrten Sohn iſt der erſte Rector Academiaede-
mia, wenn ſie ſigniret, vnd Hme Andreas Virginius Nob. Pomer. S.S. Theol.
angefangen.| Dočtor. als Pro-Rector adhungret worden. Vnter andern ge-
lehrten Leukenvnd berühmten Profeſſoribus mit welchen wir in gute
Kundſchafft gerichten/funden wir gedachten D.Virginium, Johan-
nem Belovium Roſt. Med. Doct. welcher jzo des Großfürſten in
Mußcow Leib-medicus, Fridericum Menium P. L. C.& Hiſtor.
Profeſſ vnd M. Petrum Andream Schomerum Habs. Svec. Ma-
thematicum. Die frequentz der Studenten aber war zuvnſer Zeit
4 noch ſchlecht/in dem kaum etliche wenig Schwedcn vnd Fumcn ſich
allda befunden.-
Nachdem wir zu Dorpatvnſer Weyhnacht Feſt gefeyret/ſeynd
wir den 29 Decembris fürder gezogen/ vnd den 3. Januar) des 1634
Zºº| Jahres zur Narvaankommen, da wir dann wegen der Schwediſchen
" JernGeſandten (ſovmb gewiſſen Vrſachen mit vnszugleich nach
Mußcowzchenſolten) langes auſſenbleiben/bcy die zweyvñzwanzig
Wochen mit groſſer Beſchwer auffgehalten worden.
Vndob wir zwar allhier/gleich wie auch vor dieſem zu Riga/mit
allerhand Luſtvnſer zeitvertreib hatten/indemcwir nicht alleine täg-
lich eine/mit guten tračtamenten vnd ordentlicher muſic wolbeſtelte
Fürſt-
- ----



TFs

C. Gyrºs wºz. er ſkurs
- eu gemionºis in Fºr
Srn es sº etwº ſº.

«Kl. f. O.
S-





#

S Z
S "Z-
Z2 S
Tro
Z#
-- S
S
O
ſ JS
H.

ÄSSE-
* AW?
(Q v.DNAN FSG S
---/ ,,-/-
AD-CTY/CT quer)it "Fººſe--
chem wer Valvum Patria nostra Vaer.

--/
LHie «YéIOLſlCY.PETRLes7 tylector ºf

*.“

1'zvat F- 1/t vatÄ d-–
"-« /lkin sºzi

-

--/./ “-
A T...- euzela Ha.
Jºhn Bº/ CT4--- F.-



-



Reiſe Beſchreibung. 7

Fürſtliche Tafel hielten/an welcher durch viel vornehme Leute/ ſo
zumofftern die Geſandten zubeſuchen kam./gute diſcoursevorfielen/
beſondern auch zuvnterſchiedlichen vornehmen Gaſtereyen/ſpatzierer
reitenvndjagten geladen wurden/machtevns doch das ſehnliche Ver-
langen ferner zureiſen alle Luſt verdrießlich.
Weil wir auch vermutheten/ daß vor den Früling vnſer Auff-
bruch nicht geſchehen würde/vmb dieſelbe Zeit aber zwiſchen Narva
vnd Naugart in der Landſtraſſen ſehr beſchwerlich oder gar nicht fort-
zukommen/iſt M. Paul Fleming mit etlichen Völckern/ Handpfer-
denvnd Bagage den 28 Febr. noch bey guter Schlitten Bahn voran
nach Neugarten/einer Ruſſiſchen Stadt/geſchicket worden. Es zog
auch zugleich mit D. Wendelinus mit den ſeinen/vnd gieng von dar
mit den Seinen alſofort nach Mußcow. Vnd als es vns endlich zur
Narva an Proviant gebrechen wolte/ in deme allbereit die Ruſſen/
welchevnſere Einkauffer waren/auff acht Meilen herumb die Schafe
vnd Hüner holen muſten/Wir auch die Ankunfft der Schwediſchen

Herºn Legaten ſo bald noch nicht hoffen kunten/machten ſich vnſere
.| Geſandten mit zwölf Perſonen auffnach Revall/vnd lieſſen die übri-

gen zur Narva. In Revall wurden wir auch von E. E. Raht mit
ſalve ſchieſſen vnd beſchickungen wol empfangen. Wir hielten vns
daſelbſt in die ſechs Wochen auff/ mitlerzeit empfingen wir vom
H. Gubernatore E. E. Raht/vnd vornembſten Bürgern alle Eh
revnd Freundſchafft. Der Stadt Revallwie auch Narva ſolinder
andern Reiſe mit mehren gedacht werden.
Als nun den 10. Mai der Gubernacor Her: Philip Scheiding/
welcher von der Cron Schweden zum Principal Geſandten conſti
turet worden/die Poſt bekam/daß ſeine Herºn Collegen zur Narve
angekommen/ſchickte Er ſich auch auffdieReiſe/vndzog am Himmel-
fahrts Tage/nemblich den 15. Mai mit vns auß Revall. Es folgeten
vns auß der Stadt neben Salve ſchuſſen/viel gute Freunde/die vns
über eine halbe Meile das Geleitegaben.-
Den 18 Dito ſeynd wir wiederumb zur Narva angelanget/da
dann die Schwediſchen Herºn Legaten/benandtlich: Obriſte Her:
Heunrich Fleming/ Her: Ericus Gyllenſtierna, vnd Her: Andreas
Bureus mit einem anſehnlichenComitardenvnſerigen auffeine Meile
vor der Stadt entgegen geritten/Sie freundlich empfangen vndmt
in die Stadt geführct/welchevns abermahlgleich vor dieſem mit ſalve
ſchieſſenauß groben Stücken wilkommen hieß.
Nach Zuſammenkunfft beyderſeits Herºn Legaten wurde be-
ſchloſſen/daß beyde Parteyen den Weg nach Naugart durch Care-
lien über die Ladogaiſche See nehmen wolten. Thaken auch ſolches
durch eine eylende Poſt an den Weywoden nach Naugartkund/dar-
mit derſelbigewuſiewoervns empfangen ſolte/vnd wir an der Gränze
nicht lange liegen dörfften: Dann es in Rußland/wieauch Perſien

der Gebrauch/das/werfrembde Geſandten an die Gränze gelan-

- gen
--- mm-gmmmmmmmm-

Etliche Völ-
cker vnd Ba
gagi vorauß
nach Naw-
gart geſchickt,

Die Geſand-
ten von Nar-
va nach Re-
val gezogen,

Auſfbruch
von Revel.

Wider zur
Narva an-
3elanger.

Manier der
Ruſſen vnd
Perſºr bey



8 Newe Perſianiſche

fremder Ge-gen/ſich anmelden vnd warten müſſen/bißihre Ankunfft den Hern
ſandten An des Landes durch ſchleunige Poſt angedeutet/vnd an die Guberna-
kunſtauſfih- toren der Provincien Order geſchicket wird/wie man Sie empfan-
rº Gränßen |gen vnd traétiren ſol: Dann der Mußcowiter vnd Perſer alle
Geſandten vnd Poſten die von Potentaten geſchickt werden/ſolange
Sieinjhren Grintzen ſeynd/Proviant vnd Fuhrfreyhalten/dahero
dann den Geſandten ein Schaffner (welchen die Ruſſen Priſtaf, vnd
die Perſer Mehemandarnennen) neben etlichen Soldaten/ſie durchs
Land zuführen/zugeordnet wird,
Als nun die Poſt/wie gedacht/abgefertiget/giengen die hochge-,
dachten Schwediſchen-Hern Geſandten vorhin/die vnſerigen folge-
ten vnd kamen auf die Feſtungen Jam, Capurgavnd Nötcburg/da
wir dann auffjeglicher mit zwey Salve ſchüſſen auß groben Stücken/
vnd ſonſten wol empfangen vnd zu Capurga von Herrn Bugiſlaus
Roſen/Gubernatorn daſelbſt einen Tag/ auf Nötcburg aber von
den Schwediſchen Herrn Geſandten faſt einen ganzen Monat her-
lich vnd köſtlich tractiret wurden. Die Feſtung Jan,liget 3 Meilen
Feſtung Jam. von Narve auf der Ruſſiſchen Gränze an einem Rivir die Jamiſche
Beck genandt: Neben derſelben auffjenſeit des Rivirs iſt ein Hackel-
werck oder Flecken ſo von Ruſſen Ihr Königl: Maytt.in Schweden
Vnterthanenbewohnet wird, i

--- ---------



Reiſe Beſchreibung 9

S S------
WMA- ºd" """ """" ""

Vnker wegens zwiſchen Capurga vnd Nöteburg kamen wir auff
eines Ruſſiſchen Bojaren/ Namens Baſalowitzs, Hoff/der Bojar Bojaren
tractirtevns wol mit allerhand Eſſen vnd Geträncke außSilbernen Qoff.
Geſchiren/ ließ 2 Trompeter vor der Tafel luſtig auffwarten. Er
war allem Anſehen nach ein luſtiger vnd tapfferer Mann/war auch
Anno Chriſti 1631 mit in der Leipziger Schlacht geweſen/zeigetevns
an vnterſchiedlichen Orten ſeines Leibes viel Wunden/ſo erdaſelbſt
empfangen. Nach gehaltener Mahlzeit ließ er ſein Weib mit noch
einer andern ihrer Verwandtin/ welche beyde noch jung/ſchönaußge-
putzet vnd geſchmückethicicin kommen/ denen eine heßliche Nach-
treffern/vmbderer Schönheit mehr zu erheben/folgete. Dieſe Wei-
ber muſten jegliche eine Schale Brantewein den Geſandten zu trin-
cken/vnd in die Hände überlieffern. Dann es halten die Ruſſen diß
vor die größte Ehre/ſoſie einem zu bezeugung/daß er ihnen Lieb vnd Ä die
Wilkommen geweſen/erzeigen. Iſts ein ſehr guter Freund vnd die Ä
affectiongroß wirdhm vergönnetauchhren Mund zuküſſen/Wie Ä
denn Anno 643 als von Ihre Fürſtl: Gn. meinem gnädigen j
Fürſten vnd-Herºen ich wieder nach Mußcow an den GroßFürſten weiſen.
verſchicket würde/ Der Graff Alexander von Schlackow daſelbſt
wegen meines gnädigen Herºen/von welchem er in ſeinem exilio viel
QB Wol-

A=-



10 Newe Perſianiſche

Zu Nöteburg
ankommen.

Legati Suec.
nach Laba an
die Ruſſiſche
Gränze gezo-
Zell.

Wolthaken empfangen zu habenrühmcke/ mir auch ſolche groſſe Eh-

re/neben ſtattlicher Beſchenckung/wiederfahren lieſſe.
Den 2. Juni ſeynd wir zu Nöteburg ankommen/vnd von dem
Stadthalter Johan Künemundt/ welcher auf einer Gundel oder

bedecktem Boettevns entgegenkam/auf dem Waſſer wol empfan-

gen worden,

Die ganze Zeit ſo die Schwediſche Herrn Geſandten auff Nöte-

burg lagen/haben Sie die Holſteiniſchen Geſandten täglich durch h-
ren Marſchall vnd HoffJunckern zur Tafel führen laſſen/ vnd den-
ſelben auch ſonſt groſſe Ehre erzeiget.
Als nun den 25 Junij den Königl: Hern Geſandten die Poſt
kam/daß der Weywode zu Neugart einen Priſtaffen an die Gränze
geſandt/Sie abſonderlich vnd zuerſt zu empfangen/haben ſie ſich den
26 Dito daſelbſt hin nach Laba erhoben. Die vnſerige gaben ſhnen
auff vier Meilen das Geleite/ Ich aber bin auffgutachten derſelben
vollend mit an die Gränze geritten/vmb die Ruſſiſche Ceremonien,
ſo Siemempfangung der Geſandten zugebrauchen pflegen/mitan-
zuſchawen. Kamen alſo den 27 Ditofrühe vmb 4 Vhre zu dem Ri-
vier/welches bey vierzig Schritte breit vor Labadie Gräntzen von
einander ſcheidet. Vnd als die Herrn Geſandtenvernahmen/daß 17

Böfe

s



Reiſe Beſchreibung. I

Böte an der Ruſſiſchen ſeite lagen vnd auff ſie warteten/ ſchickten
Sie alsbald bey jhrer Ankunfftjhren Dolmetſcher hinüber zum Pri-
ſtaffen/daß er etzliche Böte herüberſendete/darmit die Bagage bey
zeitaufgeladen/vnd ſie hernach/wenn ſie angenommen wären/deſto
ſchleuniger fortkommen möchten. Der Priſtaffe aber ein alter Mann/
ließ zur Antwort wiſſen/daß er ſolches nicht thun dürffte: Ob die Ge-
ſandten etwa meineten/daß Ihre Zaare Maytt. nicht ſo vielhette/
daß er Sie noch einen Tag mehr/welcher etwa dadurch verabſeumet
werden möchte/ſpeiſen könte/es müſten die Herten Geſandten zuvor
angenommen werden. Vmb den Mittag ſandte der Priſtaff ſeinen
Tolck oder Tolmetſcher mit vier Mußquetirern/ welche ſie Strelitzen
nennen/derer Erdreyſſigbcy ſich hatte/he über/vnd ließſagener wäre
nun bereit die Herrn Legaten zu empfangen/ob ſie nichtkommen wol-
ten? Der Herºn Legaten einer ließ dem Priſtaffen mit etwas harten/
jedoch beſcheidenen Worten verweiſen/ daß man Sie in die fünffte
Wochehefte liegen vndwartenlaſſen/würdederwegen der Ehren des
Priſtaffens nicht zu wieder ſeyn/wann ſiejhn auch auffſicheinen Tag

warten lieſſen/ Jedoch wolte er jhm keine völlige Antwort geben/weil

ſeine Mitbrüder ſich zur Mittags Ruhe geleget. Dann Sie nicht al-
lein die Nacht gereiſet/ ſondern in dem ſie an die Ruſſiſche Gränze

gekommen/ ſolches auch von den Landesleuten lerneken. (Dann

die Ruſſen im ganzen Lande halten in gemein ſhre Mittags Ruhe)
der Priſtaffe ſolte es wolzu wiſſen bekommen/wenn es jhnengelegen
ſeynwürde. Es fragte der Her: Legate ferner/wann dann die Hol-
ſteiniſche Geſandten ſolten nachgeholet werden? Der Tolck ver-
meinete/daßes kaumindrey Wochen/wenn die Königl: Hern Ge-
ſandten erſtin Mußcow weren/geſchehen würde/ vnd ſolches ſeinen
vorgeben nach/wegenmangel der Loddigen oder Böte vnd Pferde/
die ſie darzu benöhtiget.
Nachmittage vmb vier Vhr lieſſen die Königliche Herrn Ge-
ſandten hinunterſagen/daßesjhnennunmehr gelegen wäre empfan-
genzuwerden/der Priſtaffe ſoltenurkommen. Traten darauff al-
leine mit ihrem Tolck in cin Boet/dero HoffJunckern/zuwelchen
ich mich geſellete/in ein abſonderliches. Der Priſtaffekam auch mit
15 wol außgebutzte Ruſſen auff ein Boetſhnen entgegen/ Aber zu
bezeigungſhrer Hoheit lieſſen Sie die Ruder gar langſamb vnd ohne
ſondere bewegung ins Waſſerfallen/daß Sie kaum vom Landeka-
men/hielten auch bißweilen ſtille/vnd reichten das Ruder zu der Ge-
ſandten Boet/daſſelbe nach ſich zu ziehen/darzu denn der Reuſſiſche
Stewerman/welcher die Geſandten führete/auch abgerichtet war.
Als die Herºn Legaten ſahen warumb es den Ruſſen zu thun war/
rieff der Geſandte Her: Philip Scheiding den Priſtaffen zu/er ſolte
fortfahren/worzuman hier ſolchevnzeitige Hoffarth vonnöthen het-
te/der Priſtaffwurdedardurch dem Großfürſten ſo wenig gewinnen/

B ij als

Die Ruſſen
halten Mit-
tages Ruhe.

Wie Legati
Sue: auſf der
Gränze an-
genommen
werden.



Newe praniſche

–-----

als ſie ſhrer Herſchafftverlieren könten. Als nun die Böte auff der
Mitten zuſammen ſtieſſen/tratt der Priſtaff herfür vnd ficng an/
außeincr Scarteke oder Zettelteſende: Daß der groſſe Hervnd Zaar
Michael Foedorowitz &c. die Königl: Herun Geſandten cmpfan-
genlieſſe/vndbefohlen hätte Sie mit dem Comitat ungehörigen Pro-
viant vnd Poddewodden nach Mußcow zu bringen: Nach geſchche-
ner gegen Antwort führete Sie der Priſtaffe mit ſich ans Land/vid
nötigte Sie zu eines Sinbojaren-Hauſe nicht weit vom Rivir liegend in
eine kleine vom RaucheKohlſchwarze Stubcn/wclche in der groſſen
Hitze noch darzu eingeheitzet war. Die Strelitzen lieſſen ſich mit
Salve ſchieſſen luſtig hören/einer vor/der andernach. In der Stuben
wurden die Herzen Legaten mit etlichen Schalen ſehr ſtarcken Bran-
teweinvnd zweyerley vngeſchmackten Meeth empfangen. Die Her-
zen Legaten als Sie den Geſchmack empfunden/ reicheten mir die
Schalen/vndeiner vnterjhnen mit dieſen Worten: addaturparum
ſulphuris, fietpotus infernalis.
Nach einer Stunden ſolches tractirens mitgedachtem Geträn-
cke vnd Pfefferkuchen fuhren ſie mit einander/die Herºn Schwedi-
ſchenauff zwölff/ die Ruſſen aber auffdrey Böten mit einer Fahnen
vnd Trommeldavon. Ich aber wanke mich wieder nach Nötcburg/

woſch-



amamº-mamamamºsºmeºnatºlº-rad

Reiſe Beſchreibung. 13

woſelbſten wir nach des Priſtaffenaußſage noch dreyganzer Wochen
verweilen muſten.-
Wir vertrieben vnſere Zeit mit allerhand Luſt/wie dann dieſen
Orth das Waſſer/die herumbliegende luſtige Landſchafft/vndetzliche
kleine Inſulen/auff welchen allerhand Federwild ſich auffhelt/ſehr
anmutig machet/vnter andern liegen in der Seevier Meilen von Nö-
teburg zwey mit Puſch vnd Kräutern gezierte luſtige Holmen/ ein
Mußquetenſchuß voneinander/zuwelchen vnſer etliche außſchieſſen
fuhren/ Eshalten ſichvnzchlich viel Seehunde von allerhand Farben
daſelbſtauff/derer etliche/indem auf die am Vfer liegende groſ-

ſe Steine an der Sonne ſich geſtrecket/ wir gar leichtlich ſchieſſen

kunten. Wir hatten auch ſonſten gute converſation mit dem Hoch-
Edlen Königlichen Schwediſchen Reſidenten, Herºn PetroCrus-
biorn, welcher ein gelehrter vnd freundlicher Her/ ſo in Mußcow/
daſelbſt zu reſidiren, geſchicket ward/vnd auch zuvnſerzeit in Nöte-
burg ankam.
Nöfcburg liegt vom AEquatore 3 grad 3o minuten, im Oſtio
der Ladogaſchen See/auffeinem Holm faſt in Form einer Nuß/wie
in beygefügten Grundriſſe zuſehen/ daheroes auch den Namen be-
kommen. Iſt mit Mawren dritte halb Fadem dicke von den Ruſſen
erbawet worden./vnd von Ihre Königl: Maytt. zu Schweden durch
ders Feldheren/ Herºn Jacob de lagardie mit accord eingenom-
men. Die Belägerte ſollen/wie manvnsberichtet/bißauffzweyletzte
Männer ſich gehalten haben. Es ſollen aber die meiſten durch ein
inficirende Seuche weggeſtorben ſeyn.-
Dieſer Orth/wie luſtiger lieget/ſovngeſund ſcheinct crzuſeyn/
wegen der ſüſſen Seevnd vieler herumbliegenden Moraſten. Es war
zuvnſer Zeit im Julio des 1634 Jahres daſelbſt dreyganzer Wochen
eine ſo groſſe menge Mücken/ſonderlicher art/faſt wie die Pyrauſtae,
daß man nicht einer Handbreit klare Lufft ſehen vnd mit offenen Ge-
ſichtevnmoleſtiret gehcnkunte. Es ſoljährlich diß Geſchmeiß in
gantz Carelien, wie wolnicht in ſo groſſermenge als auff Nöteburg/
ſich finden laſſen.-
Als vns den 6.Julijkundt gethan ward/daß ein Priſtaffe/Na-
mens Simon Andreas Kareckſchin vnsabzuholenauffder Gränze
amkoffien/haben wirvns zum Auffbuch geſchicket/vſ ſind den 20Dito
von Nöteburg zum Rivir Laba gezogen. Nach etlichen Stunden vn-
ſer Ankunfft ſchickte der Priſtaff ſeinen Tolckmit einem Strelitzen zu
vns herüber/ließ vernehmen ob die Hertn Geſandten bereit wären/
empfangen zu werden. Vnd als wir fragen lieſſen/ober vns hierüber
oder auff dem Waſſer/gleich den Schwediſchen empfangen wolte?
ließEr zur Antwort wiſſen: Es wäre nicht nötig auffdem Waſſer zu-
ſaninen zukommen/weil wir der Gräntzenhalber/von denen nichts
vnſer wäre/nicht zu Streiten hätten.

B iij In

Nöteburg ein
luſtiger Orth.

Nötebugden
Ruſſen abge-
NOUNlN(l.

Wir zu Laba
an die Ruſ

ſiſche Gränze
ankommen.-



14. Newe Perſianiſche

Zu Laba em-
pfangen wor-
d(N.

ZurZehrung/
welches Ste
Korm nen-
Nen/tvUrde
vns Geldge-
geben.

Judem wir derowegen hinüberfuhren/kam der Priſtaffeinei-
nem roten Damaſchen Rockevnsentgegen/blieb acht Schritte von
Vferſtehen: Als aber die Legatenauffs Land getreten/giengerſhnen
mitbedecktem Häupteentgegen/wolte auch ſeine Mütze nicht cheab-
nehmen bißer anfingezureden/vnd des Großfürſten Namen nennete.
Nam alſo/gleich wie der vorige den Zettel zur handſagende: Ihre
Zaare Maytt.Michael Foedorowitz aller Reuſſenſelbſt Erhaltern.
hat mich hieher geſchickt dich Philippum Cruſium, vnd dich Otto
Brüggeman/als Fürſtliche Holſteiniſche Geſandten anzunehmen/
vnd euch ſampt ewren Völckern mit Proviant/Loddigen/Pferden
vnd aller Notturfft zu verſorgen vnd nach Mußcow zu bringen.
Sein Tolck Namens Anchoni war der Deutſchen Sprache nicht
wol kündig/interpretirte elende/daß man es kaum verſtehen konte.
Die Herren Legaten haten durch vnſern Translatorem Johan Ar-
penbeck/einen in der Ruſſiſchen Sprachewolerfahrnen verſtändigen
Mann/die gegen Antwortexpedit. Darauffbotheder Priſtaff dem
Geſandten erſt die Handvndführtevns durch die Strelitzen/welches
zwölffCoſacken waren/vndmitauffgepaſten Flinten ſtunden/in ſeine
Herberge; Als mit den Flint-Röhren Salve gegeben ward/gienges
ſo vorſichtſam zu/daß des Schwediſchen Reſidenten Secretarius,
welcher vmbdieſen actummit anzuſehen beyvns war/cingroßLoch
in das Koller bekam.
Das tractament, mit welchem der Priſtaffe vns empfinge/war
Pfefferkuchen/Brantewein/vndfriſche eingemachte Kirſchen. Nach
deme wir eine halbe Stundegeſeſſen/fuhren wir mit Salve ſchieſſender

Strelitzen wieder übers Waſſer/vndſchicktenvns zur ferneren Reiſe/

fuhren auch nach der Mittags Mahlzeit/beywelcher der Stadthalter
auff Nöteburg/ſovns das Geleite gegeben/vnd mit allerhand köſt-
lichen Geträncke zum Valet woltraétiret, auff ſieben Loddigen dar-
von/über die Ladogaiſche Sce.
Als wir den 22 Dito frühevnſernCours über dieſe Seeauff 12
Meilen vollendet/vnd bey einem Kloſter Navolkus Konski auffs
Land geſtiegen wahren/ kam ein Ruſſiſcher Münch/vnd brachte den
Geſandten zum Wilkom ein Brod vnd einen drögen Lachß.
Vnſer Priſtaff/weil er vns Korm, oder Zehrung frey halten
müſte/fragke: Ob er vns täglich den Proviant verſchaffen vnd zu-
richten laſſen ſolte/oder ob vns lieber daß von Ihre Zaare Maytt.
darzu deputirte Geld zu empfangen/ vnd durch vnſern Koch die
Speiſen nach vnſer manier zurichten zulaſſen beliebte. Wir lieſſen
vns/wie bey Geſandſchafften derer örter am gebräuchlichſten/das
Geldgebenvndkäufften ſelber/der Taxt aber wurde allenthalben vom
Priſtaffen ſelbſt gemachet/daß wir alle Dinge gar wolfeil bekamen:
Wie auch zwar in gemein durch ganz Reußland wegen des fruchtba-
ren Landes/der Proviant ſehr gutskauffsiſt. Dann für eine Henne


2 Co-


Reiſe Beſchreibung. 15

2 Copeck/iſt vnſer Münze 2 Schilling/oder Meißniſcher Münze
1 Groſchen. 9 Eyer vmb einen Copeck. Wir bekamen aber täglich 2
Rubel vnd 5 Copecke/daßiſt4Rthal. 5 ß. Dann es wird auffjeg-
liche Perſon vom höchſten biß zum kleineſten/nach proportion ein
gewiſſes verordnet.
Nach der Mittags Mahlzeit begaben wir vns auff ein Rivir ſo
vns biß nach Ladoga ein Städtgen 17 Meilen von Laba gelegen/
führcte/kamen auch denſelben Abend dahin. Vnterwegens begegnete
vns ein Priſtaff mit 3 Loddigen/welcher den Schwediſchen Herºn
Reſidenten nachholen ſolte.
Wir haben auff der ganzen Reiſe nirgents mehr Kinder von 4
biß7 Jahren auffeinen hauffengeſehen als hier zu Ladoga. Dieſe/
als vnſere etzliche ſpazieren giengen/ lieffen hauffenweiſe nach vnd
ſchrien: Ob wir nicht rote Beer/die ſie molinanenncn/vnd in groſſer
menge durch ganz Rußland wachſen/kauffen wolten/ Sie gaben vor
einen Copecken einen ganzen Hutt voll/vnd als wir dieſelbe zueſſen
vns an einen grünen Hügel legten/tratten beyfunffzig Stück vmb
vnsherumb, Weil aber alle ſo wol Medgen als Jungen mit abge-
ſchnittenen Haaren auffbeydenſeiten hangende Locken/vndin langen
Hembdengiengen/daß man die Medgen von den Jungen nicht vnter-

Sehrwolfeile
Zehren in
Rußland.

/

Zu Ladoga
viel Kinder
geſchen.

ſcheiden



16 Newe Perſianiſche

1

Ruſſiſche

Muſica-.

Der Ruſſen
manier in
Cº-

C4lhel,

Ruſſen laſſen

ſich von den

Popen ſeg-
Mºll,

Der Strom
Wolchda-.

Ein gefährli-
che Fahrt we-

geneiues Fal-
leshinter La-

doga-.

ſcheiden kunte/wolte vnſer medicus deſſen gleichwol Wiſſenſchafft
haben/grieff einen von ſechs Jahren nach dem Hembde/traff aber ein
Knäblein an/dieſer ſagte lachende: Defke nier, er wire kein Med-
lein/zeigete aber auff andere/welche dann mit Lachen davon lieffen/
aber bald wieder kamen. Diß gab vns mit Verwunderung einen lu-
ſtigen Poſſen/daß ſolche Kinder bereit wuſten/warumb es zuthun war.
Allhierhörcten wir die erſte Ruſſiſche muſic, indemc zu Mittage
als den 23 Dito da wir über der Tafel ſaſſen/ zwey Ruſſen mit einer
Lautenvnd Geigen den Hernauffzuwarten kamen/ſpielten/vnd ſun-
gen von dem groſſen Herrn vnd Zaar Michael Foedorowitz, vnd
als Sie vermerckten/daß ſie wol gelitten wären/machten ſie darbey

allerhand kurzweil mit Tanzen/zeigten darinnen allerley arken/wel-

che ſo wolbey Weibes als Mannes Perſonen im gebrauch. Dann

die Ruſſen nicht/wiebey den Deutſchen üblich/einander bey der Hand

herumb führen/ ſondern jeglicher tanzet vor ſich vnd inſonderheit.
Es beſtehet aber ihr Tanzen meiſt in geſticuliren mit Händen/
Füſſen/ Schultern vnd Hüfſten/ Sie haben/ſonderlich die Weibes

Perſonen/bunt genchcte Schnuptücher in Händen/welche ſie darbey

herumbſchwencken/vnd bleiben doch faſt immer auf einer Stelle.
Nach der Mahlzeit machten wir vns wieder invnſere Botevnd
fuhren auf den Strom Wolchda davon. Es ſtunden über hundert

Kinder neben alten Leuten auf den Mawren die vnsnachſahcn/ Am

Strande ſtund ein Münch dem rieffen vnſere Strczen zu vndem-
pfingen von jhme den Segen. Dann diß haben Sie in Gebrauch/
wie wir es hinvnd wieder zum offterngeſehen/daß/ wenn Sie auff der
Reiſe vor einem Kloſter oder Münch fürüber reiſen/ gehen vnd
ſich ſegnen laſſen/oder doch auffs wenigſteſich gegen den Creußen/ſo
auff den Capellen/vnd am Wege ſtehn/ſich ncigen/ſegncn vnd das
Hoſpodibuchmilo: Her: Erbarme dich meiner/ſprechen.
Als vns der Wind wolfugete/zogen wir die Segel auff: Wir
hatten aber kaum angefangen zu ſegeln/ zerrieß das Tau vndficl das
Segel herunter auf einenvnſer Strelitzen/daß er für todlag/ als Er

aber nach einer Stunde ſich wieder zu beſinnen begunte/ vnd cine

Schale Branteweinbekam/war alles überhin.
Die Wolchda iſt ein Flußfaſt ſo breit als die Elbe/fleuſt aber
nicht ſo ſtrenge/kompt auß dem Lacuhinter groß Naugart/welchen
Sie die Ilmer Seenennen/vndergeuſt ſich in die Ladogaſche See.
Vor Ladoga ſieben Werſte (fünff Werſte geben eine Deutſche
Meile) hat dieſer Strom einen Fall/vnd aber über ſicben Werſie/
wieder einen/über welche mit Bötenzufahren groſſe Gefahr iſt/ſinke-
mahl der Strom daſelbſt über vnd zwiſchen groſſe Steine/ als ein
Pfeil/herunter ſcheuſt. Derowegen als wir vor den erſten Fall ka-
men/außſtiegen/ond am Vfer hinauff giengenvnd warteten am ge-
fährlichſten Orte/bißvnſere Böte/ welche durch IooPerſonen an

Tauen

%



×-----

Seilenmuſten hinauff gezogen werden/überkamen/ Es giengen aber
alle glücklich durch ohne das letzte/in welchem einer mit NamenSimon
Frieſe/eines Kauffinans Sohn von Hamburg wegen einer groſſen
Kranckheit/mit der Erbehafftet/liegen bleiben muſte; Dann als
daſſelbige Both am härteſten wieder den Strom arbeitete/zerreiß das
Seil/an welchem es gezogen ward/ vnd ſchoß als ein Pfeil wieder zu
rücke/hette äuchbey nahe die Klippen/durch welche es müheſeligge-

gangen/erreichet/ vnd were zweiffelsohne daran zerſcheittert worden/

wenn nicht durch ſonderbares Glück das Seil/ſo noch ziemlich lang
am Schiffe geblieben/in ſolcher vehementz ſich vmb einen groſſen
auß dem Waſſer herfür ragenden Stein ſo feſte geſchlungen vnd be-
hangen blieben wäre/daß mans auch mit groſſer Mühe kaum wieder
aufflöſen kunte. Man berichtete vns/daßeben am ſelbigen Orte zu-
vor eines Biſchoffs Schiff mit Fiſchen beladen/ſampt den Biſchoff
geblieben vnd vmbkommen.-
Vber den andern Fall/welcher nicht ſo gefährlich iſt/kamen wir
auch gegen den Abnd/vndhielten daſelbſt bey einem Kloſter Nicolai
Nagoſtrizavnſer Nachtlager/ blieben auch daſelbſt den folgenden
Tag/bißvnſer hinterbliebene Böte nachkamen. Allhier/wie auch
faſt die ganze Zeitvnſer Reiſeauß Revelbiß Mußcow/haben wir we-

C gen

- -Eerfall hinter

LADOGA-- Ä

SimonFieſe
in groſſer Ge-
fahr auff dem
Falle.

Wunder
Glück bey
einem Vn-
glück.



--

Groſſe Be-
ſchwer wegen
der Mücken
auffderReiſe.

Eines Ruſſ-
ſchë Münchs
Geſchencke
an die Ge-
ſandten.

Diſcours ei-
nes Ruſſiſche
.. Münches mit
vns in Geiſt,
liche Sachen.

Mücken/Fliegen vnd Bremſen ſehr groſſe beſchwer gehabt/daß wi

-

18. ___Newc Perſianiſche

gen des Continuirlichen Holzes vnd feuchten Gepuſches von den

vor denſelben weder Tag noch Nachtſicher reiten noch ſchlaffen kön-
nen. Die meiſtenvnſer Völcker/ſoſch nicht wolinacht namen/wa.-
renvnter den Angeſichtern ſo zugerichtet/als wenn ſie die Pockenge-
habt hatten. Dann ſolch Geſchmeiß zur Sommerzeit in ganz Liff-
land vnd Rußland ſo häuffig/ das die Reiſende ſhre Mücken-Netze
oder Zelte/ſovon Dunner oder auch darzugewirckte kleinlöcherichten
Leinwand/wo ſie ruhen wollen/auffſchlagen/vnd ſich darunter bergen
müſſen/wie ſolche Zelte bey der Stadt Twere abgebildct ſtehen. Die

BawrenvndFuhrleute aber/ſoſolche Zelte nicht haben/machen groſſe
Fewr/ſitzenvnd legen ſich ſo nahe darzu/alsſices leiden können/vnd

können doch kaumvnmoleſtiret bleiben.
Ein alter Münch außvorerwehnten Kloſter/derer Brüder vier
waren/kam vnd brachte den Geſandten zum Praeſent einen Rettich/
Agurken/grüne Erbſen vnd 2 Liechte/bekam darfür eine Verehrung/
welcheſhm ſo angenehme war/daß er vns zu gefallen/zwar wieder jh-
ren Gebrauch/die Kirche auffſchloß/vnd ſeinen Prieſterlichen Habith
apzoge. Im Veſtibulo oder vor-Capellen waren an den Wänden

S. Nicolai Wunderwercke (als er ſagte) einfältig vnd vnproportio-

nirlich/wie es denn jhre Mahlerkunſtins gemein mit ſich bringet/ab-

gemahlct. Vber der Thür war das jüngſte Gerichte zuſehcn/dazei-

gete der Münch vnter andern ſeligen einen in Deutſchen Kleidern/
ſagende: Daß auch Deutſche vnd andere Nationen Selig würden/

wann ſie nur Ruſſiſche Seelen hätten/vnd für GOtt recht zuthun
niemand ſcheweten. Er zeigtevns auch ihre Bßelinjhrer Sprache

dann der Ruſſen keiner/weder Geiſtliches oder Weltliches Standes/
andere als neben ihrer eigenen der Schlavoniſchen Sprache kündig

iſt. Er laß vns vor das Erſte Capittel Johannes des Evangeliſten/

welches mit dem vnſerigen ganz überein kam/das Zeichen woran er
merckenkunte/wie weit er geleſen/wareintröpfflein Wachß. Sagte
amch: daß/als er einmahls zu Revallgeweſen./die Paſtoren daſelbſt
ihn wegen der Bibel examiniren wollen/hätte zwar den Deutſchen
Tolck nicht recht verſtanden/aber ſobald er die Bibliſche Bilder ge-

ſehen/die-Hiſtorien zu erzehlen wiſſen. Der Münchhettevnsvollents

in die Kirche geführet/wenn nicht vnſere Strelitzen wären darzuge-
kommen vnd gemurret/daß er vnsbereit zu weit gehen laſſen. Wir
verehreten ihm noch einen Thaler/dafür ſchlug er ſein Haupt offt
auff die Erde. Als wir auff einem grünem Plaße/(dergleichen wir
zum Tafel halten wegen der luſtigen örter täglich erwehleten) über
Tiſche ſaſſen/vndvnterdeſſen guten Wind bekamen kam der Münch
wieder mit einem groſſen Rettichvndeiner Schale vulAgurken/ſa-
gende: Den guten Windhetkevns S. Nicolaus vor dr jhme erzeigte

-

Wolthafen beſcheret.

---


Mit


Mit ſolchen Winde giengen wir vmb 2 Vr Nachmittage zu

Platz am Strande luſtiger als das Dorffvorkam/ſchlugen wir vnſere
Küche vnd Tafel daſelbſt auff. Der Priſtaff brachte einen jungen
Bären/ließ vor den Geſandten/weil ſie ſich nicht legen/ſondern nach
dem die Boßleute nur ein wenig außgeruhet/bald widerfot wolten/die
Zeit zuvertreiben/darmit kurzweilen. Nach Mitternacht giengen wir

widerfortbß an ein DorffSolza4 Meilen. Vnſer Priſtaffwelcher
die Nacht zurücke geblieben/kam dar widerzuvns/brachte mit ſich ſei-
nen Wirth/der jhn alſo tračtiret hatte/daß Siebeyde voll wahren.
Dieſer ein Kneß oder Ruſſiſcher Fürſt mit Namen Roman Ivano-
witz, kam die Geſandten zuſehen vnd zubeſuchen/weil Er aber luſt
mehr zu trinckenhafte/wurde ihm/was am guten Rauſchenoch fehlete/

führeten/vollentgeholffen.

Bawren alle vorvns außgelaufen. Lagerten vns derwegen auff ei-
nengrünen Platz gegen das Dorffbey einen Teiche/machten3 groſſe
Fewr/vnd blicben die Vornacht darbey ſitzen. Vnd weil niemand
vntervns/die wir den Tag über in den Botten geſchlaffen/zum fer-
nern Schlaff geneiget/brachten wir die Nacht mit erzehlung aller-
handluſtigen Hiſtorien/vnd Kurtzweilen zu. Darzudann die Stre-
liten/indem Sie etliche Schalen Brandwein bekamen/mit den Bä-
renſpiel auch behülfflich wahren. Dieſe Jegend war ſo voller Kra-
niche/daß wir über 3oo Stück am Teiche beyeinander ſitzen ſahen.

Gegenden Morgenvmb3 Vhr/als den 26 Julij/machten wir
vnswider auff/kamen gegen Mittag4 Meilen zu einem Dorffe Wi-
ſoko. Als der Priſtaff zu Mittage mit vns zur Tafelſaß/vndhörete
im Tiſch Gebete/den Namen JEſus nennen/ſegnete Erſch nach
# manier, mit Creutzſchlagen vor ser Bruſt/ vnd begerte vnſer

ihm ſowolgefiel/das Erſagte/Erhette nicht vemeinet/das die Deut-
ſchenſogute Chriſtenvnd Gottfürchtige Leute ſeynſolten./
Den 27 Dito fuhren wir den ganzen Tag vnd Nacht/vndka-
men den andern Morgen mit der Sonnen Auffgang vor das Dorff
Grefzowiza,, woſelbſt wir den Tag ſtille liegen vnnd warten

welches 2 Meilen von dar/angekündiget vnd wider Antwort bekom-
menhatte. Einen guten Büchſenſchoß von dieſem Dorfflige ein
wolgebawet Kloſter Nachatim genandt/an einen ſehr luſtigen Orte/
hat einen Abt/ 6o Brüder vnd 4oo Bawren/welche das Kloſtervn-

Reiſe Beſchreibung.--#

Segel/fuhren 4 Meilen biß Corodiza ein Dorff. Weil vns der

mit Brandwein vnd Spaniſchen Wein/welchen wir allzeit mit vns

Auff den Abend kamen wir 6 Meilen zum Dorffe Gruntza, da die

ebet in Ruſſiſcher Sprache zuwiſſen/ welches/als Ersvernam/

muſten/bißder Priſtaffvnſer Ankunfft dem Weywoden zu Nawgart/

erhalten. Es ſolaberfährlich zu J.Z. Maytt. Dienſte oo Mann
in Naugart vnterhalten müſſen,-

C ij Den

T

Viel Kra-
niche in die-
ſer Jegend.



-2O
Newe Perſianiſche-

Zu Nawgart
angekomen.

Tonne Bier/Meethvnd ein Fäßlein Brantewein/Ihm wurde wie-

Dafe K ofter
- NACHATINI

Den folgenden Morgen/nemblich den 28 Julif/ſeynd wir in
Groß Nawgartvollent eingefahren. Da dann etliche vnſer Völcker/
ſonoch bey Schlitten-Bahnvoraußdahingeſchicket waren/vnd über
vier Monat vnſer Ankunft ſehnlich erwartet/ außgroſſen Frewden
auffeinem Boet über eine Meile vns entgegen kamen.

Es ſchickte der Weywode zum Wilkom vns in die Herberge eine

derumb zur gegen Verehrung ein Silbern vergüldetes Trinckge-
ſchir geſchicket. Den letzten dieſes haben wir vns wieder auffge-
machet/vnd ſind bißnach Brunnitz 4 Meilen von Naugart zu Waſ-
ſer/hernach aber immer bißin Mußcow zu Landegangen.
Den 1.Auguſt, als wir zu Brunitz am Rivier vnſer Pagage ans
Land brachten/kamen die Ruſſen in einer Proceſsion auch dahin/das
Waſſer zu weihen in ſolcher Ordnung; Erſt giengen zwey Männer/

trugen aufflangenStangen/der eine ein Creut/auffdeſſen vier Ecken

die Evangeliſten gemahlet. Der ander ein alt gemahlet Bildmitei-
nem weiſſen Cartheken Tüchlein behangen: Hinter dieſen giengder
Prieſterin ſeinem Meßgewandt/trug in beyden Händen ein Hölzern
Creutz einer Spannen lang/ſang mit einem Knaben/welcher hinter
jhme das Buch trug: Dieſem folgeten alle Bawern mit WeibvñKin-

der/

§



Reiſe Beſchreibung.
2 I

der/die Alten trugen jeglicher ein brennent Wachſliechtlein/ vnnd
hinten nach gieng der Küſter/trug über zehcn Stück Wachßliechter
zuſammen gedrehet brennent. Als der Prieſter am Vfer über eine
gute halbe Stunde geſungen vnd geleſen/nam er die zuſammenge-
drehete Wachfiliechter/vnd ſtieß ſie ins Waſſer/ da leſchten die an-
dern alle auch ihre Liechter auß. Dann tauchte der Prieſter das Creutz
drey mahl ins Waſſer/ vnd ließ es in ein Ä abtreuffen/ diß

wird für das heiligſte Waſſergehalten. Als ſolches geſchehen/namen
die Weiber ihre Kinder kleinvnd groß mit vnd ohne Hembdcn/tauch-
ten ſie auch drey mahlvnter/etzliche erwachſeneſprungen ſelbſt hinein.
Endlich führeten ſie auch die Pferde in ſolch heilig vnd geſundt ge-
machts Waſſer zur Träncke. Nach dieſem allen giengen ſie wieder in
die Kirchen/daß ſie den Segen empfingen.
Nachmittage vmb 4 Vhr ſetzten wir vns zu Pferde vnd lieſſen
vnſere Pagage auf No Wagen voran gehen/ vnd kamen denſelben
Abend3 Meilen auff ein Dorff Crasniſtanski. Den 2 Dito 8 Mei-

len gereiſet biß zur Gam Chreſta. Sie nennen aber dieſelben örter

Gam,wo man die Pferdeabwechſelt vnd wieder friſche bekompt.
Den3 Dito kamen wir 6 Meilenbiß Gaſelbitza,ein klein Dorff/
auß welchen die Bawren gewichen. Heuteweilvnſer Koch die Küche

C iij zube-

Das Waſſer
weihen der
Ruſſen.



-------- -wºwse-

Die Bienen
trieben vns

auſ einem
Dorffe,

Die Stadt
Tarſock.“

Die Stadt
Twere..

22... Newe Perſianiſche
zubeſtellen 2 Meilen fürder vorauß gegangen/ vnd wir wegen böſes
Weges ſelbigen Abend dahin nicht gelangen kunten/ muſten wir die
Nacht auf dem Felde vndvngegeſſen liegen bleiben.
Dieſe Tage begegnetenvns etliche Krieges Officirer, ſo nachge-
endigtem Kriege vor Smolensko auß Mußcow wieder zurücke fa-
men. Wie wir dann den 4 dieſes zu Simnagora, an einer Gam, den
Obriſten Fuchß/vnd den 6 zu Wollczock: worſelbſten wieder eine
Gam, den Obriſten Scharls mit andern Officirern antraffen: Als
dieſe kamen die Geſandten zu beſuchen/wurden Sie wol empfangen
vnd mit Spaniſchen Weine tractiret-. Weil es ſtarcke Trün-
cke gab/hatte vnſer Trompeter Caſper Herzberg ſo viel zu ſich ge-
nommen/das Er in vollem Sinne/ einen von vnſern Strelitzen mit
den Degen tödtlich verwundete; Den Beſchädigten lieſſen wirligen/
gaben jhm/vnd denen die jhn warten ſolten/etwas Geld/vnd zogen
davon. Dieſer Trompeter iſt nach vollendeter Perſiſchen Reiſe
in der Mußcow/nach dem Erſch in des Großfürſten Dienſt begeben/
wicderumb von einen ſchlechten Kerelliederlich erſtochen worden.
Den 7 ejuſdcm kamen wir auf ein Dorff Buciewa, in welchem
ein Knees oder Ruſſiſcher Fürſt wohnet. Als wir kaum in das
Dorffgekommen/begunkenvnſere Pferde zu ſpringen/zuſchlagenvnd

zu lauffen/als wenn ſicTollwürden/daßvnſer etzlicheche herunter ka-

men/als ſie abſtiegen/ Wir wuſten erſt nicht/wie ſolches zugicng/
als wir aber vernahmen daß es von den Bienen/derer in dieſem Dorffe
ſehr viel waren/ herrührete/ vnd wir auch ſelbſt vor denſelben nicht
ſicherſeynfunkcn/ſchlugen wir vnſere Röcke vmb die Köpffe/gicngen
Ä ºff hinauß/ vnd legten vns ins freye Feld an einen grünen
gel.-
Den 8 Dito erreichten wir abermahl eine Gam, vnd kamen vor
Tarſock ein Städtlein/ an einen Hügel zur rechten Hand etwas
vom Wege abgelegen: Jſt mit-Pöltzern Bollwercken vnd Wänden
vmbſchloſſen/mm findet daſelbſtgut Brod/Meeth vnd Bier. Die
Geſandten lieſſen auf einen grünen Platz eine Lauberhütten auff-
ſchlagen/ſpeiſeten vnd hielten mit etlichen Völckern jhr Nachtlager
darinnen. Dieſe wie auch die künfftige Stadt Twerchaben jegliche
ihren Weywoden oder Gubernatoren .. ,-
Denfolgenden Tag kamen wir überzwey Bäche/den einen bald
hinter Tarſock, den andern 2 Werſte von Midna: Auff den Abend
aber vor Twere, welche Stadt etwas gröſſer iſt/als Tarſock, auch

an einen Hügel zur Rechten liegend/vor derſelbenflieſſen die Waſſer

Twere, davon auch die Stadtjhren Namen bekoffien/vnd die Wolga,

ſovon darüber 6oo Deutſche Meilen durch Rußland vnd Tartarien
läufft/vnd ſich in die Caſpiſche See ergeuſt/zuſammen/geben einen
ziemlichen breiten Strom: Wir muſten vnsallhier mit einer Fehre
uberſetzen laſſen/vnd wurden auffjenſeit der Stadt im Hakelwercke

1-



Reiſe Beſchreibung.

einquartieret. Weil diß die letzte Gam, bekamen wir friſche Pferde/
die wnsvollent nach Mußcow bringen muſten.
Den 13. Auguſti erreichten wir das letzte Dorff vor Mußcow/
Nicola Nachinski, zwo Meilen von der Stadt gelegen. Von dar
ſandte der Priſtaffeine Poſtvnſere Ankunfft nach Mußcow anzukün-
digen vorauß.
Den 14 Ditofrühtratt der Priſtaff mit ſeinen TolckvndSchrei-
ber vor die Herºn Legaten/danckte vor die auff der Reiſe von vnsge-
noſſene Wolthaten/ baten darneben vmb Verzeihung/ſo ſie vns
nicht wie ſichs gebüret auffgewartet hätten. Dem Priſtaffen wurde
eingroſſer Pocall/den andern aber/Geld verehret: Als die Poſt wie-
der auß der Stadt zu rücke kam/ ſchickten wir vns zum Einzugt in
ſolcher Ordnung:--
1. Voran ritten die Strelitzen ſovns begleitet hatten.
2. Dreyvnſerer Leute/ als Jacob Scheve/Furrer/Michel
Cordes/Johan Allgeyer/in einem Glied,---
3. Denenfolgeten3 Handpferde/als ein Rappe vnd zwey Apf-
felgrawe nach einander begleitet.
4. Der Trompeter.--
5. Der Marſchall. Hinter welchem folgeten

TS. Die

Die Ordnung
des Einzugs
in die Groß-
fürſtl: Reſi-
denz Stadt
Mußcow.



24- Newe Perſianiſche

FTDie HoffJunckern vnd Truckſeſſen dreyinjeglichem Glic-
de/warendrey Glieder.
7. Der Secretarius, Leib-medicus vnd Hoffmeiſter.
8. Die Herrn Geſandten/welche jeglicher vier Leibſchützen mit
Carbinernvorhergehend hatten. Zur Rechten ſeiten/jedoch ein wenig
abwerts/befand ſich der Priſtaff.-
9. Folgeten die Pagen, ihrer Sechsin zwey Gliedern.
Io. Eine Gutſche von 4Apffelgrawen gezogen,
II. Der Wagenmeiſter mit andern Acht Perſonen in drey
Gliedern,----
12. Etliche der Fürſtl: Praeſenten, ſo an den Großfürſtenver-
ehret werden ſolten/ wurden aufffünff Geſtellen/ als Senfften mit
Tapeten bedeckt/getragen,
13. Eine Caleſche/auffwelcher der krancke Simon Frieſe ſaß.
14. Darauf folgeten 46Bagage Wagen,
15. Zuletzt ritten drey Jungen.
ls wir nun in ſolcher Ordnung gar langſamb fortgiengen/
vnd etwa eine halbe Meile von Mußcow waren/ kamen Ioreitende
Pöſten/in vollem Sporenſtrich/ eine nach der ander vns entgegen/
adviſirrendemPriſtaffen wojtzt die Ruſſen/ſovns Ä ſolten/
wären/vnd brachten Befehl bald geſchwinde/ bald langſamb/bald
wiedergeſchwindefortzugehen/vnd ſofortan/darmit nicht eine Par-
tey ehe als die andere am beſtimbten Ort kommen vnd warten dürfte.
Es kamenvnsauchvnterſchiedliche troupen wolaußgeputzter Ruſſen
entgegen/ſchwungen ſich hinter vnsvorbeyvnd wieder zurücke. Es
befunden ſich auch dabeyetzliche von dem Comitat der Schwediſchen

Herºn Legaten/ wurden aber nicht gelaſſenvns die Hand zu bieten/

müſten nur von ferne vnszuruffen. Als wir auff eine viertel Meile
zur Stadt kamen/ hielten über 4000 mit köſtlichen Kleidern vnd
Pferden außgerüſtete Ruſſen/anfangs in guter Ordnung/durch wel-
che wir reiten muſten.--
Als wir alſo ein Piſtolenſchuß fortgangen/kamen zwey Pri-
ſtaffen in güldenen Stücken vnd ſehr hohen Zobeln Mützenvnsent-
gegen geritten/auff wolaußgebutztenweiſſen Pferden/welche anſtatt
des Zaumbs mit ſehr groſſen Silbern Ketten/deren Glieder über zwey
Zoll breit/jedoch nicht über ein Meſſerrücken dicke vnd ſo weit/daß
man faſt eine Handdurchſteckeen funke/behänget waren/ welches in
bewegung der Pferde eingroß Gereuſche vnd frembden Klang von
ſich gab. Dieſenfolget der Stallmeiſter mit 2o weiſſen Handpfer-
den vnd eine groſſemenge zu Roßvnd Fuß: Als ſie vor die Geſandten
kamen/ſtiegen die Priſtaffen vnd Geſandtenab/ der ältere Priſtaff
entblöſſeteſein-Häuptvñfiengan: Der groſſe H. Zaarvnd Großfürſt
Michael Foedorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Erhalter/zu Vladimer/
Mußcaw/Nawgart/Zaar zu Caſſan, Zaar zu Aſtrachan, Zaar

Wie die Ge-
ſandten vor
Mußcow em-
pfangen vnd
eingeführet
worden,

- zU

wamm



__Reiſe Beſchreibung. 25

renzuSiberien/Hern zu Pleßkaw/Großfürſten zu Twers Jü-
gerski, Permski, Wadski, Bolgarskivndandern. -Herºn vnd Groß-

fürſten zu Naugart in Niedrigen Landen. Roſanski, Roſtoffsk,

Gereslaffski, Beloſerski, Udorski, Obdorski, Condinski, der gan-
tzen Nordſeiten Gebietern. -Herºn der Jueriſchen Länder: Karta-
linski, Igruſinski, Zaaren/ Kabardinski Landen/ Cyrcaskivnd
Jorski Fürſten/vnd anderer vieler Herſchafften ein Herz vnd Herz-
ſcher/c. Läſſet Euch des Herzogs zu Schleßwig/-Holſtein/Stor-
marn vnd der Ditmarſchen/ Graffen zu Oldenburg vnd Delmen-
horſt/groſſe Geſandte durch Vns empfangen/begnadiget Euch vnd

ewre HoffJunckern auf ſeinen Pferden einzureiten/ vnd hat vns

beydezuPriſtaffenverordnet/euch die zeitüber/ſolangjhrin Mußcow
verwarten werdet/aufzuwarten vnd mit allen Nothwendigkeiten zu-
verſorgen. Als der Legat Lic. Philippus Cruſius die Gegenant-
wortgethan/wurden zwey weiſſe hohemiknewen von Goldevnd Sil-
ber geſtickten Deutſchen Satilen belegte vnd mit allerhand Zierath
geſchmückte Pferde den Geſandten zum Einreiten vorgezogen. Der
Pferdeſchmuck iſt im Kupffer mit mehren angedeutet.
Sobald die-Herºn Legatenſchauffgeſetzt/muſteder vorige Pri-
ſtaff mit den Coſaken/ſovns von der Gränzebiß Mußcowgebracht/

von vnsabreiten. Die newenPriſtaffen waren Andrea Waſilowitz

Uſow, vnd Bochdan Foedorowitz. Es wurden vor den vornemb-
ſten des Comitats auch zehen weiſſe Pferde/ welche mit Ruſſiſchen
von gülden Stücken überzogenen Satteln beleget/gegeben. Ritten
alſo die Geſandten zwiſchen den beyden Priſtaffen. Es halten aber
die Ruſſen wo drey oder mehr Perſonen neben einander gehen oder
reiten/daßvor die Oberſtelle/wo man am euſſerſten die rechte Hand

freyhat. Hinter den Pferden giengen Ruſſiſche Diener/ trugen die

Satteldecken nach./waren Leoparden-Heute/gülden Stück/vnd
Scharlacken. Neben den Geſandtenritten die andern Mußcowitern
mit vollem Gedrängebiß in die Stadt/vnd an der Geſandten Quar-
tier: Wir wurden aber jnnerhalb der weiſſen Mawren geleget/wel-
ches ſie Zarskigorod, das iſt/Käyſers Stadt/nennen. Im Ein-
reiten ſahen wir auff allen Gaſſen vnd -Häuſern eine vnzch-
liche menge Volckes/ ſo ſtunden vnſern Einzug anzuſchawen.

Die Gaſſen aber waren ſchrverwüſtet wegen des groſſen kurz vorvn-
ſer Ankunfft erlittenen Brandſchaden/in deme über die fünff tauſend

Häuſer eingeäſchert/vnd die Leute hinvnd wieder in Zelten ſich auff-
haltenmuſten/dahero wir auch in zweyhölzerne Bürger-Häuſerge-
leget wurden.
Die Priſtaffen baten im Namen Ihre Zaare Maytt. mit den
ſchlechten Quartieren vor lieb zu nehmen/ weil nicht allein der Ge-
ſandten Hoff/ ſondern auch vnſer beſteltes Quartier ein groß
Haußmt abgebrandt.
D Als

Des Groß-
fürſten Titel.

Einzug in
Mußcow.



26 Newe Perſianiſche

Zur öffentl.
chen Audienz
geholct.

Zu dieſem Feſte erſchiene auch auff des Großfürſten vergünſtigung/

Als wir kaum eine halbe Stunde im Quartir geweſen/ wurde
vns zum Wilkom auß des Großfürſten Küche vnd Keller Proviant
geſchickt/als nemblich: 8 Schaffe/3o Hüner/Weizenvnd Rocken-
Brod/vnd darneben zwey vnd zwanzigerley Geträncke an Wein/
Bier/Meethvnd Brantewein/eines jmmer köſtlicher als das ander/
von 32 Ruſſen in einer langen Reihe getragen.
Nach überlieferung deſſelben/wurde der Vorhoff vnſers Quar-
tiers verſchloſſen/vnd mit zwölff Strelitzen verwahret/daß niemand
von vns hinaußnoch jemand Frembdeszuvnshineinkommen kunte/
biß wir die erſte Audientz gehabt: Die Priſtaffen aber kamen täglich
die Geſandten zubeſuchen/vnd zuſehen ob ſie jrgendetwas benötiget.
Esmuſte auch ſtets ein Tolck beyvns im Quartiere bleiben/welcher
die Strelitzen/vns zu dienenvnd allerhand Notturfft nachvnſern be-
gehren zu kauffen/ verſchickte. Dieſer Tolck/Namens Ivan, war
ein geborner Ruſſe von den Polen gefangen worden/vnd hernach mit
Ihre Fürſtl: Gn. Januſio Radzewil, als ein Knecht zu Leipzig ge-
weſen/vndallda die Deutſche Sprache gelernet.
Den 17 Auguſti hielten wir GOtt zu Ehren ein Danckfeſt mit
Predigen vnd muſiciren, daß Er vns ſo wol zur Stelle gebracht.

vnſers gnädigen Fürſtenvnd Herzen daſelbſt reſidirender Commiſ
ſärius, Balthaſar Moucheron. Dieſer berichtete/wievnſer Ordnung
im Einzuge den Ruſſen ſowol gefallen/vnd Sie ſich verwundert hat-
ten/daß in Deutſchland ſo vornehme Kneeſen oder Fürſten wären/
welche ſo eine anſehnliche Legation ſchicktenkonten.
Den 18 Dito kamen die Priſtaffen ſagten an: Daß Ihre Zaare
Maytt. morgen den Herrn Geſandten offentliche audiencz geben
wolte/ſolten ſich derwegen in Bereitſchafft halten: Begehrten auch im
Namen des Reichs Cantzlers die deſignation der Fürſtlichen Prae-
ſenten, ſo überreichet werden ſolfen/welchejhnen auch gegeben ward.
Nachmittage kam der jüngſte Priſtaff wieder vns zu vergewiſſern/
daß wir morgen an Ihre Zaare Maytt. Hand kommen würden.
Weil wir den vorigen Tag vzehlich viel Schüſſe auß groben
Stücken gehöret/vnd von vnſerm Quartier auff einer Wieſen viel
Stücke geſehen/vnd nicht wuſten was es bedeutete/hat der Priſtaffe
berichtet: Daß Ihre Zaare Maytt. etzliche newe Stücke probiren
laſſen/vnd ſelbſt außdem Fenſter mit zugeſehen. Andere aber vermei-
neten/däß es darumb geſchehen/darmit die Schwediſche Legaten
vernehmen ſolten/ daß nicht alle Stücke/ wie man außgab/ vor
Schmolensko geblieben/ſondern ſie deren noch viel hätten.
Den 19 Auguſtifrühe kamen die Priſtaffen wieder zuvernchmen/
ob wir vns zum Auffzugeſchickten/vndals Sie ſahen/daß wir bereit
invnſer Libereivnd guter Ordnung begriffen waren/ritten ſie eilends
wieder zu Schloſſe: Bald darauff wurden des Großfürſten weiſſe

Pferde



4- Reiſe Beſchreibung. 27

Pferde zum Aufſreiten gebracht. Vmb9 Vhr kamen die Priſtaffen
wieder/vnd lieſſen ihre neweRöcke vnd hohe Mützenhunterſichher-
tragen/legten dieſelbein der Geſandten Vorgemach an/vndputzten
ſich auffsbeſte. Darauf ſatten wir vns mit Manteln ohne Degen
zU F Ä Ä der Ä Ä niemand mit dem Degen
vor Ihre Zaare Mayft, erſcheinen darff) vnd ritten zum Schloſſe -“
infolgender Ordnung: chloſſ Ä“
Vorher 36 Strelitzen.
Vnſer Marſchall.-
Drey HoffJunckern die vnterſten,
Andere drey HoffJunckern.
Der Commiſlarius, Secretarius vnd Medicus in einem Gliede,
Denen folgeten die Praeſenten eines nach dem andern/ ſo von
den Ruſſen geführet vnd getragen wurden. Die Praeſenten aber
waren dieſe:---
1. Ein ſchwarzer-Hengſt/mit einer ſchönen Decke beleget.
2: Ein Apffelgrawer Wallach...
3. Noch eing aw Pferd:welche hintereinandergefühtet wurden.
4. Ein Pferde Zeug von Silber wolaußgearbeitet/mit Turkois
Rubinenvnd andern Steinen verſetzet/von 2 Ruſſen getragen.
5. Ein Creut faſt bey einer viertel Elenlang von Chriſolotten
in Gold gefaſſet/auff einer Schüſſel getragen,
6. Ein koſtbares Corpus Chymicum, deſſen Geheuſe von
Ebenholtzmt Golde beſchlagen/deren Büchſen auch von Goldemit"
Edelgeſtein verſetzt/von 2 Ruſſen getragen.
7. Ein Criſtallen Kännichen/mit Golde beſchlagen/ vnd mit
Rubinen verſetzef.-
8. Ein groſſer Spiegel 5 Quartir lang vnd einer Elenbreit/
in Ebenholzen Rähm/ vnd mit dicken von Silber gegoſſenem Laub-

werck vnd Bildern beſetzet/auch von 2 Ruſſen getragen.
9. Ein künſtlich Bergwerck/ mit einer ſchlagenden Vhr/bey
welchem die Hiſtoria vom verlohrnen Sohn mit beweglichen Bil-
dern abgebildet.
10. Ein Silbernvergüldeter Stab/in welchem ein Perſpectiv.
u. Ein großPhrwerck in Ebenholz verfaſſet/vnd mit Silber
beſchlagen.-
Nach dieſem 2. KammerJunckern/welche in außgereckten Hän-
den die Credentz Schreiben trugen/Eines an dem Großfürſten/vnd
enes an den Patriarchen, Ihre Zaare Maytt. -Herºn Vater Phi-
laret Nikiditz, (denn ob zwar derſelbe/ weil wir vnterwegens/ mit
Todeabgegangen/wurde es doch für gut angeſehen/ſolches Schrei-
bendem Großfürſten mit zu überreichen.)
Darauffritten die zwey Herºn Geſandten zwiſchen zweyen Pri-
ſtaffen/welche zwey Tolmetſcher vor ſich herreiten hatten.
D ij Ne-



Es- Newe praniſche--
––

|

Beſchreibüg
der Mußco-

witiſch (n öf-

fentlichen
Audientz.

Audientz

Stube.

Neben den Geſandten giengen vier Lackeyen/hinter jhnen aber
ritten die Pagen -.-

Von der Geſandten Quartier biß auff das Schloß vor der Au-

dientz Saall/über eine halbeviertel Meile/warengeſtellet über 2ooo
Strelitzen oder Mußquetirer auff beyden ſeiten gedrucket an einan-
der/durch welche wir reitenmuſten: Hinter dieſe/auffallen Gaſſen/
Häuſern vnd Dächern ſtund das Volck heuffig/ vnſern Auffzug
zuzuſehen. Vnterwegens kamen etzliche Poſten in vollen Sporen-
ſtrich vom Schloſſe/gleich im Einzugevns entgegen/ ſagten dem

Priſtaffen an/ daß wir bald geſchwinde bald langſambreiten/ bald

garſtillehaltenſolten/darmit Ihre Zaare Maytt. nichtehe oder lang-
ſamer ſich auffdenaudientzStuelſetzte/bißdicGeſandten verhanden.

Als wir auffdem Oberplatzedes Schloſſes/der Poſolski Precaſe
oder Geſandten Cantzeley vorbeyvndabgeſeſſen/traten die Offieirer
vnd Hoffunckern in jhre Ordnung: Der Marſchall aber gieng vor
den Praeſenten, vnd wir vor den Geſandten her: Man führte vns
zurlincken Hand durch einen gewölbeken Gang/vndin denſelben einer
ſehr ſchönen Kirchen/(in welcher ſie ebenſhren Gottesdienſt hielten)
vorbey/ Auff den Oberplatz zur rechten Hand gelegenen Audientz
Stube. Wir muſten aber darumbſhre Kirche vorbey geführet wer-
den/weil wir Chriſten waren: Die Türcken/TarternvndPerſer aber
werden nicht denſelben Weg/ſondern gleich mitten über den Platz zu

einer SteinernStiege hinauff gebracht.

Vor der Audientz Stubenmuſten wir durch eingewelbetes Ge-

- mach/in welchem ringsherumbalte anſehnliche Männer/mit langen

grawen Bärten/ in güldenen Stücken/ vnd hohen Zobeln Mützen
ſaſſenvndſtunden. Die ſollen Ihre Zaare Maytt. Goſen oder vor-
nembſte Kaufleute ſeyn/ die Kleidung aber gehöret in Ihre Zaare
Maytt. Schatz/vnd wird nur beyſolchen Solennitetenherauß gege-
ben/vnd wieder eingeliefert.
Als die Geſandten vor die Thüre dieſes Vorgemaches kamen/
traten außder AudientzStubezwenevon J. Z. M.abgeordnete Bo-
jorenin güldenen vnd mit Perlen geſtickten Röcken/ empfingen die
Geſandtenvnd ſagten: Daß Ihre Zaare Maytt. Sie begnadiget hät-
te mit jhren HoffJunckern vor ſhme zu erſcheinen. Die Praeſenten
wurden im ſelbigem Gemache zu rücke behalten/vnd die Geſandtcn/
denen die Officirer, HoffJunckern vnd Pagen folgeten/ hinein für
Ihre Zaare Maytt. geführet: In deme Sie zur Thür hineintra-
ten/gicng des Zaaren vornembſter Tolmetſcher Hans-Helmes/ein
Mannvon 6o Jahren/vorher/wundſchete dem groſſen Herrn Zaarn
vnd Großfürſten Glück/langes Leben/vndmeldete der Holſteiniſchen
Geſandten Eintritt an. Die Audientz Stube war ein vierecket
Steinern Gewölbe/vnken vnd auff den ſeiten mit ſchönen Tapeten
beleget/oben mit Goldvnd allerhand Farben gemahleten Bibliſchen

-Hiſto-



----_ --， -，-





RSR， POEROEROERK
·|-|-ſuae^，，，，
§§&&&&&
&&&&&&
■■<∞：

ae

N d

TITT

-F（~~~~ |;:§.|--

IIIIIIII

#ºll



- --- --—————————



E
E
E



|-|-
-|-
…
.*# ：-）·|-
··· ·••
«.|-
----•••
· ·|-·
*- -|-·|-|-
|--， .！,|-
!“）* :; ·|-
… -+*
- -----!
·
…→ ··
·*----
·|-
*•.
·*|-
i -º......
· ··
**.
|-|-‘,|-
|-（….. .*---- -------
|---------
----

·· ·:·º·：·····
|-|-|-
;---:-
-

--

····***··-
----.…（**
------*--><！-- ------ ---------»

--№



Reiſe Beſchreibung. 29

-Hiſtoriengezieret. Des Großfürſten Stuel war hinten an der Wand
mit drey Stuffen von der Erden erhaben/ſomit vier Silbernvnd
vergüldeten/drey Zoll dicken Seulen vmbgeben/ auff welchen die
Decke als ein von drey Elen hoch aufgeführet Thürmlein ruhete:
Auffjeglicherſeite ſtund ein Silberner Adler mit auſgeſperrten Flü-
geln. Es wurde aber dazumahl ein viel herzlicher vnd prächtiger
Stuelgemachet/zu welchem 8Oopfund Silber/vnd IIoo Ducaken
zuvergülden/gegeben wurden: Iſt mit allen Vnkoſten auff 25ooo
Thaler geſchätzct/vnd drey Jahr vom Deutſchen vnd Ruſſen/derer
fürnenbſtcr war Meiſter Eſaias Zinckgriff ein Nürenberger/daran
gearbeitet worden.--
Auff vorgedachtem Stule ſaß Ihre Zaare Maytt. in einem mit
allerhand Edeln-Geſteinen beſetzten vnd groſſen Perlen geſtickten
Rocke: Die Krone/ ſo Er über einer ſchwarzen Zobeln Mütze auff
haffe/ war mit groſſen Diamanten verſetzet/ wie auch der güldene
Scepter/welchen er in der rechten Hand hielte. Vor Ihre Zaare
Maykk. Stuel ſtunden vierſunge ſtarcke Kneſen/zwey auffjeglicher
ſeiten/mit weſſen Damaſchen Röcken/hohen von Luchs Fell gemach-
ten Mützen/ vnd weiſſen Stiefeln angethan: Vber der Bruſt mit
güldenen Ketten Creutzweiſe behänget: jeglicher hielt ein ſilbern Beil
als zum-Hiebe auff der Schulter. An den Wänden herumbzur Lin-
ckenvnd gegen dem Zaar ſaſſen die vornembſten Bojoren, Kneſenvnd
Reichs Rähte über 50 Perſonen/ allein ſehr köſtlichen Kleidernvnd
hohen ſchwarzen Fuchs-Mützen/ welche ſie nach ihrer manier ſtets
auffden Köpffen behielten. Neben des Großfürſten Stuel zur Rech-
tenſtund der Reichs-Apffel in gröſſe einer Boeßkugel von Golde auff
einen Silberndurchgebrochenen Pyramide, ſozwey Elenhoch: Bey
denſelben ein gülden Handbecken vnd Gießkanne mit einem Hand-
tuche/darmit Ihre Zaar Maytt. wenn die Geſandten an dero-Hand
geweſen/ſich wiederwäſchet/wie ſolches im Kupfferſtücke mit mehren
angedeutet. Bey fünff Schritte vom Stuele zur Rechten ſtund der
Reichs Cantzler.
Als nun die Geſandten mit gebürender Ehrerbietung hineinge-
treten/wurden ſie gleich gegen Ihre Zaar Maytt. auffzehenSchritte
übergeſtellet/vnd hinter dieſelben der Comitat, zur Rechten aber die
2 Edelleute mit den Credentz-Schreiben/ ſo ſtets empor gehalten
wurden. Des Großfürſten Tolmetſcher Hans Helms tratt den
Geſandten zur lincken Hand. Darauff winckte Ihre Zaare Maytt.
den Reichs Cantzler vnd ließ den Geſandten ſagen/daß Er ſie begna-
digte ſeine Hand zu küſſen/vnd als ſie/einer nach dem andern/hinzu
tratten/nam Ihre Zaare Maytt.den Scepter in die lincke Hand/vnd
reichte mit freundlichen Geberdenſeglichem die Rechte entgegen/vnd
ließ ſie küſſen/jedoch mit Händen vnangerühret: Hernach ſagte der
Reichs Cantzler/was die Heren Geſandten anzubringen hätten./das
A D iij ſol-

-. i-



ze Meive perſamſhe

ſolten ſie thun. Der Geſandte Philippus Cruſius fing an brachte
Ihre Zaare Maytt. von Ihre Füſtl. Gn. vnſerm gnädigen Fürſten
vnd Herºn den Gruß/conteſtirte auch die Condolentz wegen des
Patriarchen Todes: Daß Ihre Fürſtl: Gn. vermeinct hetten/
GOtt würde denſelben noch biß dato beym Leben erhalten haben/
darumb auch ein Schreiben an ſhm geſandt/ welches neben dem
an Ihre Zaare Maytt. ſie mit gebürender Obſervantz hurmitüber-
reichen wolten: Darauffnamen die Geſandten die Creditiv Schrei-
benvnd giengenvor Ihre Zaare Maytt, welcher dem Cantzler winck-
te/dieſelbe nach ſich zu nehmen.
Als die Geſandten wieder zu rücke getretten/rieff Ihre Zaare
Maytt, den Reichs Cantzler abermahlzuſich/vnd ſagte was er den
Geſandten antworten ſolte/Dieſer gieng vom Zaarauſffünff Schritt
zu den Geſandten/vnd ſagte: Der groſſe Her/Zaar vnd Groß-
fürſt/ze. läſſet dir Geſandten Philippo Cruſio vnd dir Geſandten
Otto Brüggeman ſagen/daß Er ewres Fürſten Herzog Friedrichs
Schreiben empfangen/wiles in Ruſſiſcher Sprache überſetzen/durch
ſeine Bojaren darauff Beſcheid geben laſſen/vnd Herzog Friedrichen
auf eine andere zeit wieder ſchreiben. In dem der Cantzler aber des
Großfürſten vnd Ihre Fürſtl: Gn. Titullauß den Zeltellaß/cnf-

auffwelche Sie nach Ihre Zaare Maytt. willen/ſich ſetzen muſten.

zu küſſen.

Frederick Jeschosdoroff? Daßiſt: Iſt Hertzog Friedrich noch ge-
ſundt vndgchets jhm auch noch wol? Darauf wurde geantwortet:

guter Geſundheit vnd Wolſtande gelaſſen/ GOft gebe Ihre Zaare
Maytt. vnd Ihre Fürſtl: Gn, ferner Geſundheit vnd glückliche
Regiºg.

Die Geſchen, die deſignation der Fürſtl: Geſchencke/welche auch alſoforthhinein
ckepraeſen- gebrachtvndeineweile gehalten wurden/biß der Canzler winckte/die-

tiret- ſelben wieder hinauß zutragen/darauff redete der Cantzler ferner vnd

ſagte: Daß der Zaar vnd Großfürſtaller Reuſſen/vnd ein Herz vnd
Herrſcher vieler Herſchafften die Heran Geſandten weiter zu reden
begnadiget hette/ welche dann vermüge der zwiſchen J. K: M. zu

Schweden vnd J. F. Gn. zu Schleßwig Holſtein des Perſiſchen
Werckshalber auffgerichteten Capitulation mit den Schwediſchen
Herºn Legaten zugleich geheime Audientzzuhaben baten.

blöſte er das Haupt/vndſaytealſobald die Mütze wieder auff. Hinter
den Geſandten wurde eine Banck/mit einem Tapet beleget/geſetzct/

Dann muſte der Cantzler ſagen: Daß Ihre Zaare Maytt. auch der
Geſandten Officirer vnd HoffJunckern begnadigte jhm die Hand

Als dieſes geſchehen/erhub Ihre Zaare Maykt ſich ein wenig im
Stucle/vndfragte ſelbſt die Geſandten/mt dieſen Worten: Knees.

Wir hätten Ihre Fürſtl: Gn. Gottlob in vnſern Abreiſen noch in

- Nach dieſem tratt herfür des Großfürſten-Hoffemeiſter/verlaß

H



Reiſe Beſchreibung. ZI

dernauffeinem wolaußgeputzten Pferde geritten/deme viel Ruſſen fol-

ſilbern Salzfaſſe: Zwo ſilberne Kännichen voll Eſſig/etzliche groſſe

Worten: GOtt wolle Ihre Fürſtl: Gn. beylanger Geſundheiker-

Auff dieſes ließ Ihre Zaare Maytt. fragen/obs den Geſandten
auch noch wolgienge/vndſagen/daß er Siebegnadigen wolte heute
von ſeiner Taffel zu ſpeiſen: Darauf wurden die Herºn Legaten
durch die zwoBojaren ſo ſie hineingeführet/wieder herauß begleitet,
Wir ritten mit den Priſtaffenvnd Strelitzeninvoriger Ordnung wie-
der nach Hauſe.

Bald hernach kam des Großfürſten KammerJuncker einer/ſo
ein Knecsvndeingroſſer anſehnlicher Mann war/inprächtigen Klei-

geten/im Namen Ihre Zaare Maytt. die Geſandten zu tračtiren.
Etzliche von deſſen Völckern belegten die Taffel mit einem langen
weiſſen Taffeltuche/vnd ſetzten darauff klein gerieben Salz in einem
Pocall: Meethſchalen/deren Diameter anderthalb Viertel/drey
von klarem Golde vnd zwey Silberne: Ein lang Meſſervnd Gabel/
welche neben den andern Geſchiren mit Fleiß abgeconterfeit auff den
Kupffer zu finden.
Der Großfürſtliche Abgeordnete verfügeteſich oben an die Taf-
fel/vnd hieß die Geſandten neben ſich ſitzen/die-HoffJunckern vnd
Officrer warteten vor der Taffel auff. Er ließ drey groſſe Pocall
mit Alecanten: Reiniſchen Wein vnd Meetheingeſchenckt vor die Le-
garen ſetzen/ Befahldarauffdie Eſſen/ſo von Ihre Zaare Maytt.
Taffelin 38 meiſtentheilsSilbern/jedoch nicht gar blancken/groſſen
Schüſſeln von allerhand gekochtes vnd gebratenes/ wie auch ge-
backenes eines nach dem andern auf die Taffel ſetzen/vnd wenn nicht
mehr Raum/die erſtgeſetzte wieder abnehmen. Als das letzte Ge-
richt auff den Tiſch kam/ſtund der Knees aufforderte die Geſand-
ten auch vor der Taffel zukommen/ſagende: Dißwären die Speiſen
ſo Ihre Zaare Maytt. den groſſen Holſteiniſchen Geſandten durch
Ihmreichen lieſſe/ſoltendarmit vorlieb nehmen: Nam darauff eine
groſſegüldene Schale voll ſehr ſüſſen vnd wolgeſchmeckten Hindbee-
ren Meeth/vnd tranck Ihre Zaare Maytt. Geſundheit den Geſand-
tenzu/gab auch ihnenvndvnsjeglichem dergleichen Schalenvnd Ge-
träncke in die Hand/wir muſten alle zugleich außtrincken. Einer von
vns/weil er etwas weit vonſhmeſtund/vnd wegen viclheit des herumb-
ſtehenden Volcks die Schale auß ſeiner Hand nicht wolempfangen
funte/wolte dieſelbe Ihm über die Taffel auff der andern ſeiten zurei-
chen laſſen. Der Kneß aber wegerte es/winckte ihm hervorzukom-
men/vorgebende: Die Taffel bedeutete jtzo des Ruſſiſchen Käyſers
Taffel/hinter welche niemand/ſondern alle davor/ſtehen muſten.
Nach der erſten Geſundheit folgeten auff gleicher manier auch
Ihre Fürſtl: Gn. vnſers gnädigen Fürſten vnd Herten/mit dieſen

haltenvndgeben/daß Sie mit Ihre Zaare Maytt, in guter Einigkeit

Vnd

Die Geſand-
ken VGN des
Großfürſten
Taffelgeſpei-
ſet.



32 Rewe perſaniſche
-

Des Groß-

füſtenbedien-
te dürftenoh-
ne Erlaubniß
nicht zu frem-
den Geſand-
tengehen/vnd
mit ihnen Eſ

ſen.

Der Ruſſen

- New Jahr.

vnd Freundſchafft allezeit verbleiben mügen. Ä gieng auch die
Geſundheit des jungen Printzen/Ihre Zaarc Maytt,-Herºn Sohns
crumb.
h Nach dieſem ſatzten ſie ſich wieder zur Taffel/truncken noch et-
liche Schalen Kirſch: vnd Brombeeren Meeth. Die Legatenver-
ehreten Ihm enen vergüldeten Pocall von 54 Loth/denſelben ließ er
vor ſich hertragen/vndritte alſo wieder hinauffzum Schloſſe.
Den 2o Auguſti kamen vnſere Priſtaffen wieder zuvns/ſagten:
Daß Ihre Zaarc Maytt. vns begnadigte außzugchen/ die Stadt
ſtündeonsoffen/wenn vns beliebte zureiten/ſolten Pferde geſchicket
werden. Es wäre auch den Schwediſchen Geſandtenvnd ihren Völ-
rkern zuvns/vnd wir zujhnen zukommen/vergönnek. Diß war vor
vielen ein Wunder: Dann es haben die Moßcowiter vor dieſem im
Gebrauch gehabt/daß niemand von den Geſandten/noch deren Völ-
cker jemals ſo lange ſie in Mußcow geweſen/ alleine haben außgehen
dürffen/wenn ſie ja nothwendig auſſer dem Quartier zu verrichtenge-
habt/hat ein Strelitze mit jhnen gehen müſſen/ Vns aber vnd den
Schwediſchen ward die Freyheit ohne Strelitzen außzugehen/ auß
ſonderlicher affèčtion vergönnet.
Es kamen auch den dritten Tag hernach die Priſtaffen mit einem
Tolckvnd des Großfürſtenvnter-Stallmeiſter/brachten 6 von Ihre
Zaare Maytt. Pferden/vnd begleitetenvnſere Geſandten zu den Her-
ren Schwediſchen. Wir hielten auch hernachzumoffternvnſere Zu-
ſammenkunfften vnd gute Correſpondentzvntereinander.
Den 23 Dito hatten die Herzen Legaten etliche gute Freunde
als Dočt. Wendelinum, den Apotecker vnd andere Ihre Zaare M.
bediente zu ſich zur Taffel gebeten: Dieſen aber/als ſic den Cantzler
vmb Erlaubnüß gebeten/ iſts verweigert vnd verbotten worden in
dreyen Tagen nicht zu vns zukommen/ Dann die Ruſſen hatten die
Praeſenten, als beyjhnengebräuchlich/noch nicht ſchätzen laſſen/vnd
weilvnter andern eine Chymiſche Apoteck war/ſolten dieſe die aeſti-
matores ſeyn.
Den 24 Dito kam H. Arendt Spiering General Licent Ver-
walter über Liffland/ ſo von der Cron Schweden jhren Geſandten
nachgeſchickt worden/vor Mußcowan/welchen die Ruſſen anfäng-
lich nicht als einen Geſandten mit gebräuchlichen Solenniteten ein-
holen wolten/ Als aber die andern Schwediſchen Herrn Geſandten
ſolchesübelempfunden./eyferig darwieder redeten/ haben die Ruſſen
doch endlich einen Priſtaffen hinauß geſchicket/vnd denſelben empfan-
genvndeinholen laſſen.-
Den 1. Septembris begiengen die Mußcowiter hochfeyerlich ihr

New Jahr. Sie zehlen aber ihre Jahr von Erſchaffung der Welt

hervndhalten davor/daßvmbdieſe Zeit die Welt iſt erſchaffen worden.
Ihre Juhrzahl war damals 7142. Die Proceſsion hicbey war wol

anzu-



ſP-

Reiſe Beſchreibung. 33

anzuſehen: Auffdem Schloßhoffeverſamleten ſich über zwanzigtau-
ſend Mannjungvnd Alt. Auff den Oberplatz kam der Patriarch mit
ſeiner Cleriſey bey4oo Popen in Prieſterlichen Schmucke mit ſehr
vielen Fahnen Bildern/vndauffgeſchlagenen alten Büchern/giengen
auß der Kirchen ſo zur rechten Hand im hinauffgehen lieget. Ihre
Zaare Maytt. aber kam mit ſeinen Reichs-Rähten Bojaren vnd
Kneſen von der lincken Hand des Platzes: Der Großfürſt mit bloſ-
ſem-Häuptevnd der Patriarch in einen Biſchoff-Huke/giengenbeyde
alleine zuſammen/vnd küſſeten einander auff den Mund: Der Pa-
triarcha reichte auch Ihre Zaare Maytt. ein Creutz einer Spannen-
lang mit groſſen Diamanten vnd andern Ä verſetzt./daſ-
ſelbe zu küſſen. Nach dieſem ſprach er mit vielen Worten den Segen

allen Glück zum Newen Jahr./das Volck rieff Amin! Esſtunden
auchvnzehlich viel Rrſen/welche ihre Supplicationcsindiehöhe hiel-
ten/vnd dieſelben mit vielem Geſchrey dem Großfürſten Ä
welche auffgeſamblet vnd J. Z. M. ins Gemach gebracht wurden.
Darauffgiengen Sie in Proceſsion jeglicher wieder an ſeinen Ort.

Den 3. Septembris wurden etliche von den Schwediſchen Hern
Legaten, als: H. Gyllenſtiern, Herº Bureus vnd Her: Spiering/
derer Expedition auff vnſer Werck gerichtet (dann die andern Herºn
Geſandten als Herz Philip Scheiding vnd Oberſte Heinrich Fle-
ming waren nur in Sachen der Cron Schweden geſchickt) zur öf-
fentlichen Audientz geführet mit ebenmeſſigen Ceremonien als die

men Audientz zu kommen/iſts ſhnen zugeſaget worden: Seynd
auch darauff den 5 dieſes mit einander in gewöhnlicher Pompavnd
Ceremonien auffgeritten: Man führete ſie über den Oberſten Platz
des Schloſſes zur Lincken durch ein Gemach /welches voller alte An-
ſehnliche Männer ingüldenen Stücken vnd hohen Mützen ſaſſen/in
die geheime Audientz-Stuben/ In derſelbenſaſſen vier Perſonen ſo
geheime Audientz zugeben verordnet waren/als zwey Bojaren, vnd
zwey Cantzler/waren mit ſehr köſtlichen Kleidern angethan: Ihre
Röcke Güldenſtück/mit ſehr groſſen Perlen vnd Edelgeſteinen breit
geſticket/ über die Bruſt mit groſſen güldenen Ketten Creutzweiſe
behänget/DieBojaren hatten auffden Häuptern jeglicher einbonner
(alsbeyvns die Calorten)mit groſſen Perlenübervndübergeſticket/
auff derer Wirbel ein Kleinoth: Die andern zwey aber ſaſſeninſhren
gebräuchlichen hohen ſchwarz-Fächſen Mützen. Die Geſandten
wurden vonſhnen freundlich empfangen vnd neben ſie zu ſitzengenöti-

get. Die Bojaren ſatzten ſich zuerſt/vnd zwar hinten in der Stuben

am Fenſter/da dieſeiten Bänckeim Winckel zuſammenſtieſſen/oben
an: Die Geſandten wurden hinten an die Wand geſetzet/ die zwey
Cantzler aber namenjhre Stellefornegegenden Geſandtenauff einer

–

--

über Ihre Zaare Maykt.vnd der ganzen Gemeine/ vnd wündſchete

vnſerige/ vnd weil ſie auch angehalten/mit Vnszugleich zur gehci-

Die erſtege
heime Au-
dientz.

E Banck



34- Newe Perſianiſche

Welche von

den Bojaren
zur geheimen|

Audientz
verordnet.

Banck ohne Lene (wie dann in gemein ſolche Bäncke in Rußland ge-
bräuchlich.). In derer mitten tratt Ihre Zaare Maytt. geheimer
Dolmetſch Hans Helms/vnſere Völcker aber vnd Priſtaffen ſo die
Geſandten hinein begleitet/muſten hinauß ins Vorgemach/ ohne
zwey Secretari vnd 2 Tolcken/neben ein Ruſſiſchen Schreiber/wel-
cheſtehenblieben/vnd das Protocolhalten müſten.
Als ſie ſich geſetzet/fragte der Oberſte Bojar, ob auch die Hern
Geſandten an Eſſen vnd Trincken vnd andern nothwendigen Sa-
chen genugſamverſehen wären? Als aber für gute traëtamentavnd
aller Dinge überflußgedancket ward/ſtunden ſie alle auff mit entblöſ-
ſeten Häuptern/ vnd fing der erſte an: Der groſſe Her Zaar vnd
Großfürſt (mit recenſirung des ganzen Titels) vnd ſatzten ſich dar-
auff wieder nieder/láſſet euch Königl: vnd Fürſtlichen Geſandtenſa-
gen: Daß er die Brieffe in die Ruſſiſche Sprache hat überſetzen laſ-
ſen/dieſelbe überleſen/auch ewre mündliche Rede in offentlicher Au-
dientz vernommen.
Darauf fing der andere an (wieder auffſtehend als vorhin) Der
groſſe Her/tc. wündſchct der Königin in Schweden vnd dem Für-
ſten in Holſtein alle Wolfarth vnd Sieg wieder ihre Feinde/vnd läſ-
ſet euch wiſſen/ daß er die Königliche vnd Fürſtliche Schreiben mit
Fleißüberleſen/vndjhre Meinung darauß vernommen hat.
Der dritte mit ebenmeſſigen Ceremonien, Der groſſe Her/ è.
hat auß den Schreiben verſtanden/daß man euch ſolle in deme was
jhrreden werdet/Glaubenzuſtellen/welches auch geſchehen ſol/vnd
BÄ Maytt.wil darauff antworten.
er vierdtc: Daß ſie von Ihre Zaare Maytt. abgeordnet wä-
renzuvernehmen was der Geſandten Anbringen vnd Begehren wäre.
Verlaſedarauff der von Ihre Zaare Maytt. zur geheimen Audientz
verordneten Namen/ Alsnemblich:
Der Verwalter auf Twere, Knes Boris Michaelowitz Li-
kouw Obolenskoi.-
Der Verwalter auf Tarschock, Vaſili Ivanowitz Stresnow.
Die zwey Dumnoi Diaken, Als:
Ivan Taraſsowitz Grammatin, Verſiegeler vnd Ober-Can-
ler, Vnd--
Ivan Offonaſsiowsin Gawarenow vnter-Cantzler.
Nach verleſung derer ſtunden Sie alle wieder auff/vndfleng
der Königl: Schwediſche Legate Her: Ericus Gyllenſtiern an/in
Deutſcher Sprache in Namen Ihre Königl: Maytt. zu Schweden
zu dancken/daß Ihre Zaare Maytt. Sie zur geheimen Audientz
verſtatten wollen/ laß darauff ihre Propoſition auf einen Bogen
verfaſſet/ vnd als die vnſerige ſo etwas länger auch zu verleſenange-
fangen/den Rähten aber die zeit anzuhören zu langfallen wolte/for-
derten ſicbeyde Propoſitiones ſchrifftlich vnd giengendarmit zu Ihre

Zaare

-se-



Reiſe Beſchreibung. 35.

Zaare Maytt.hinauff/lieſſen die Geſandtenvnterdeſſen in der gehei-
men Audiencz-Stuben alleine warten.
Es traten aber vnſere Priſtaffen vnd etliche der Völcker wieder
zu den Geſandten hinein/ über eine halbe Stunde kam der vnter-
Cantzler alleine wieder mit Bericht/daß wir auff dißmahlvnſern Be-
ſcheid hätten/ſolten nur wieder nach Hauſe reiten/die Propoſitiones
ſoltenſchleunigſt translatiret werden/vndalsdann Antwort darauff
erfolgen. Wir ritten alſo wieder nachvnſerm Quartier,
Den 10. Septemb.ſeynd die Schwediſche Herºn Legateninge-
ſampt wegen ſhres Reichs Sachen/ zur letzten geheimen Audientz
auffgeholet worden.-
Den12 dieſes riftendrey Tartariſche Geſandtenauff/ohne Ge- Cyrcaſſiſche
pränge/waren von den Cyrcaſſiſchen Prinzen/ſo des Großfürſten Tarern zur
Vasaliſt/geſchickt/hatten16 Diener hinter ſich herlauffen. Sie rit-Äºntzge-
teninrothengrobtuchenen Röckenauff/vnd kamen in ſeiden Dama-”
ſchenroth vnd geelen Röcken/ſoſhnen der Großfürſt verehret/wie-
der herunter. Dem Groß-
Denn dieſes amendiePriſtaffenvndberichteten/daßdenvori-Ä
genTag die Großfürſtin einer jungen Tochter geneſen/welcheallbe- Fj ge-
rat getauffet vnd Sophia genennet worden. Denn die Ruſſen ihre l boren.
-- 2 3 33 –z

..-

E ij Kin-



36 Newe Perſianiſche

Ein Türcki-
ſcher Legate
in Mußcow
prächtig ein-
geholet.

Auffzng des
Türcken bey
deſſen An-
kunfft vor
Mußcaw.

Kinder nicht vngetaufft liegen laſſen/ auch bey der Tauffe nicht/ wie
in Deutſchland/ groß Gepränge vnd Convivia halten. Der Pa-
triarch ſol/gleichbey allendes Großfürſten Kindern/Gefatter geſtan-
den ſeyn. Wir genoſſen auch ſolcher Frewden/indemvnsvnſer Korm
oder Proviant denſelben Tag doppelt gereichet ward,
Den 17 dieſes kam ein Türckiſcher Legate vor Mußcow an/
welcher mit ſechszehen tauſend Mann zu Pferd vnd ſehr groſſer
Pracht eingeholet ward/ zu ſo einem groſſem Heer wurden nicht
mehr als ſechs Standarden gezehlet. Die erſte/zur Leib Compagnia
gehörig/war von weiſſen Atlaß/ in welcher ein doppelter Adler mit
dreyen Cronen in einem Lorbeer Krantze eingefaſſet/mik dicſer über-
ſchrifft: VIRTUTE SUPERO. Itemdreyblawevnd weiſſe/in der
einen ein Greiff/in der andern eine Schnecke/ in der dritten ein Arm
mit dem Schwerdte. Item eine von rohten Damaſch/in welcher der
Janus mit zweyen Geſichten gemahlet/ vnd dann ein rohtes/ſo leer
war. Man vermeinete/daß auf Angeben der Deutſchen Officirer
ſo vor Schmolensko gezogen/ſolche Emblemata ſcynd eingeſchrie-
ben worden. Vor jegliche Standarde ritten Schalmeyer vnd-Heer-
paucker/vor den Leib Cornethaber ſechs Trompeter/ſo auffºhre ma-
nier ſich mit Blaſen luſtig hören lieſſen. Etliche Kneſen ritten auff
ſtattlichen Perſiſchen/Polniſchen vnd Deutſchen wol außgeputzten
vnd gezierten Pferden/vnter denen auch zehen Großfürſtliche Pferde/
Ä ſo groſſen ſilbern Ketten/ derer beyvnſerm Einzuge gedacht/
ehängef.--
Vnſer etliche haben mit den Schwediſchen eine Compagnia von
5o Perſonen gemacht/vnd ſeynd mit dem Schwediſchen Marſchall/
dem WolEdlen Wolff Spar/alsvnſern Capitain,dem Türckenauff
eine Meile entgegengeritten. Dieſer als Ervnsanſichtig ward/ſahe
vns ſcharff in die Augen/gleich wir auch jhm: Wir ritten eine gute
weilencbenjhmher/vnd beſahen ſeinen ComitatvndAuffzug/welcher
ſich alſo praeſentirte: Zuerſt ritten 46 Strelitzen mit Bogen/Pfeil
vnd Säbeln behänget/darnach der Priſtaff mgüldenſtücken Rocke/
deme folgeken II Perſonen/ in rohten Sammitten Röcken ſo theils
Türckiſchevnd Griechiſche Kauffleute/theils Geiſtliche derGriechen/
hernach des Geſandten Marſchall alleine: Nach dieſem 4. Leibſchü-
tzen mit Bogen vnd Pfeil/ Dann2in ſehr ſchönen Kleidern als ſeine
CammerJunckern/daraufffolgete der Geſandte ſelbſt/ Er war eine
Perſon mittelmäſſiger gröſſe/im Geſichte gelbicht mit einem Kohl-
ſchwarzenrunden Barke/ſein Vnterrock war von weiſſen Atlaßmit
bunten Blumen/der über-Rock aber von gülden Stücke mit Lurfell
gefuttert/auff den Kopffe hatte Er/wie auch alle ſeine Leute/ einen
weiſſen Bundt.
Er ſaß in einen ſchlechten weiſſenhölzern Wagen/war aber mit

einen ſehr köſtlichen von Goldegewirckten Tapet behänget. Hinter
jhm



Reiſe Beſchreibung. 37

jhm fuhren über 40 Bagage Wagen/ auff deren jeglichen ein oder
zwey Diener ſaſſen.
Als ſie nun noch eine viertel Meilevon der Stadt/vnd der Ge-
ſandte vermutete/daß die Ruſſen/ſojhnempfangen ſolten nicht ferne/
ſatzte er ſich auff ein ſchön Arabiſch Pferd. Wie er einen Piſtolenſchuß
geritten/ kamen jhm zwey Priſtaffen mit des Großfürſten Pferden
als wie gebräuchlich entgegen/ vnd hielten ſolange zu Pferdebiß der
Geſandte erſt abgeſtiegen/hingegen die Türcken/ obſchon beynen-
nung des Großfürſten die Ruſſen jhre Mützen abnahmen/lieſſen ſie
doch/nach ihres Landesartjhre Bündeauffden Köpffen ſtehen/ga-
ben auch ſonſt kein Zeichen der Ehrerbictung.
Nachdem der Geſandte empfangen war/ſatzten die Ruſſen ſich
alſobald wieder zu Pferde/vnd ob der Türck zwar ſich auch nicht ſäu-
mete/war jhme doch ein ſehr hochvnd ſomühtig Pferd mit einem ho-
hen Ruſſiſchen Sattel gegeben./daß er viel zu thun hatte./ehe Erauff-
kommen könke/Vndals er endlich/wie wol nicht ohn Gefahr auffge-
ſtiegen/führten ihn die Priſtaffen in der mitten auf den Alten abge-
branten vnd erſt wieder aufgebaweten Geſandten-Hoff/ ſobalde der
ins Quartier/ wurde der Hoff feſte verſchloſſen vnd mit ſtarcker
Wacht beſetzet.
Bey Einzuge deſſen wären vnſere Geſandten gerne bey den
Schwediſchen/von denen ſie auch gebeten waren/geweſen/weil der
Geſandten Hoffnahe bey der Schwediſchen Quartier/auß welchen
man auff den Hoff der Türcken ſehen kunte/ Der Reichs Cantzler
aber ließ die Hernfreundlich bitten, daß ſie ihnen wolten belieben laſ-
ſen/doch nur dieſen Tag/vmb gewiſſer Vrſachen/innen zu bleiben.
Den 19 dieſes haben wir mit den Königl: Schwediſchen-Hern
Geſandten/die andere geheime Audienz gehabt.
Den 23 Septemb. iſt der Türckiſche Legate infolgender Ord-

nung zur öffentlichen Audientz geführet worden.

Erſtlichritten 2o Coſacken auff weſſen Großfürſtlichen Pfer-
den/denen folgeten die Türckiſche vnd Griechiſche Kauffleute/hin-
ter dieſen wurden die Praeſentengetragen/ Alsnemblich: 2o Stück
gülden Lacken/jedes von einem Ruſſen hinter einander:
Ein gülden Creutz über eines Fingers lang mit Diamantenver-
ſetzt auff eine ſilberne Schüſſel geleget.
Ein Cryſtallen Kännichen mit Golde eingefaſſet vnd mit Edel-
geſteinen verſetzt.-
Ein Gürtel zum Säbel mit Golde durcharbeitet/vnd mit Edel-
geſteinen verſetzet.
Eine ſehr groſſe Perle in einer Schüſſel auffrohten Taffend
liegend.
Zwey-Hauptgeſtelle/vorvndhinter Zeugſehrkünſtlich gemachet.
Zwey Satteldecken mit Gold vnd Perlen geſticket.

E ij Ein

Die andere
geheime Au-
dientz.

Der Türcki-
ſche Legate
zur öffentli-
chen Audi-
entz geritten.

Die Preſen-
ten des Tür-
cken an den

Großfürſten.



38 Newe Perſianiſche

DieGriechen
zur Audientz
geritten.

DerGriechen

Praeſenten.

Ein Schrei,
ben von Ihr
Churfürſtl:
Durchl: zu
Sachſen in
öffentlicher
Audientz
übergeben.

Ein groſſes
Feſt der Ruſ
ſen.

Ein groſſer Diamanten Ring/auch auf einer Schüſſel.
Ein Rubin faſt eines Reichsthalers groß in Goldeverfaſſet.
Ein ſchön Bülaf faſt in Form eines Scepters/wie die Türcki-
ſchen Obriſten in Händen zu tragenpflegen,-
Hierauffritten 4 paar Türcken/ dann zweyjunge wol außge-
putzte Leute ſo die Creditifen vor den Geſandten aufflangen rothen
ſeidenen Tüchern trugen/waren faſt einer Elenlang zuſaffengeleget.
Die Geiſtlichen Griechen waren nicht bey ſolchem Auffzuge/hat-
ken aber den 28 Dito abſonderliche Audientz, wurden durch zwene
alte Ruſſiſche Pfaffen zu Pferde auffs Schloß geholet/droben aber
von vielen Pfaffenzur Audientz begleitet/ Ihre Praeſenten waren:
Sechs Schüſſeln mit heiligen Gebeinen deren etliche vergüldct.
Ein mit Golde durchgewircketes vnd mit Perlen geſticktes Fut-
ker zum Meßgewand.
Ein Hauptgeſtelle zum Pferde mit Edelgeſteinen verſetzt.
Zweygüldene Stück.
Eun Meßgewandt.-
Ein Stück ſilbern Tobin mit gülden Blumen.
Hierauff folgeten die Griechen in braunen Camlotten Röcken
in oberwentes Geleiteder Ruſſiſchen Münchevnd Pfaffen/vnd lieſſen
einen Biſchoff Stabempor vor ſich hertragen.
Es hatten vnſere Geſandten auch ein Schreiben von Ihre
Churfürſtl: Durchl: zu Sachſen an Ihre Zaare Maytt. haltend/
vnd weil es vorrathſambangeſehen würde/daß es Ihre ZaareMaytt.
auch in öffentlicher audientz übergeben würde/ Iſt der Michaelis
Tag von den Ruſſen dazu angcſtellet worden/ da dann das Schrei-
ben von dem WolEdlen Johan Criſtoff von Vhteritz auff geelvnd
ſchwarzen Taffet vor die Geſandten hergetragen ward: Der Groß-
fürſt empfieng ſolches auch ganz freundlich vnd fragte nach Ihre
Churfürſtl: Durchl: Geſundheit vnd Zuſtande/ begnadigte vns
abermahlvon ſeiner Taffel geſpeiſet zu werden./bckamens aber nicht
in zugerichteten Speiſen/ ſondern ward anmaterialièn in die Küche
geſchaffet.
Den 1. Oétob. iſt von den Ruſſeneingroſſer Prasnick oder Feſt
gefeyret worden/ da Ihre Zaare Maytt. mit ſeinen Hoffleuten/vnd
der Patriarcha mit der ganzen Cleriſey in die vor dem Schloſſegele-
gene künſtlich gebawete Kirche Sanéta Trinitas, von den Deutſchen

aber Jeruſalem genennet/gegangen/Vorm Schloſſeauffdem Platze

zur rechten Hand iſt ein mit Schrancken vmbgebener Ort als ein
rundes Theatrum, an welchen zwey ſehr groſſe Metallen Geſchütze
liegen/deren eines diameter einer Elen groß. Als Sie nun in der

Proceſsion vor ſelbiges Theatrum kamen/gieng der Großfürſt mit

dem Patriarchen alleine hinauff. Der Patriarcha hielte dem Zaare
ein Bild in Form eines viereckten Buches mit Silber beſchlagen vor/

gegelt

i



º## Ä=-
ÄTT( r| s| Trºr--
DW Ä--– z--

gegen welchem der Zaar ſich andächtig vnd fieff neigete/ berührte es
auch mit dem Kopffe/vnter deſſen wurde von den Popen oder Prie-
ſtern gcleſcn/Darnach gieng der Patriarcha abermahl zudem Zaare/
hielt jhme ein als einer guten Handlang mit Diamanten verſetzrtes
gülden Creut zu küſſen vor/ drückt es jhme auch an die Stirn vnd
beyde Schläffe/darauffgiengen Sie in gedachte Kirche vnd verrich-
ſen fernerjhren Gottesdienſt.

Den

f“-



40 Newe Perſianiſche

Die dritte ge-

heime Au-
dientz.

Der Groß-
fürſt Wal-
farten gerit-
k(N,

Dein die
Großfürſtin
mit ſhren Fta-
wenzimmer
folgeten.

Die vierdke
geheime Au-
dientz.

Die fünffte
geheime Au-
dientz.

Den 8 Octobris haben wir mit den Schwediſchen die dritte

geheime Audientz bey 2 Stunden gehabt.
Den 12 dieſes ritten Ihre Zaare Maytt. von jhren Bojaren

vielen Kneſenvnd Soldaten bey 1ooo Mann begleitet eine halbe

Meile vor der Stadt zu einer Kirchen Wallfarten/ Der Großfürſt
ritte alleine/ hatte eine Knutpeitſche in der Hand/ hinter jhme die
Bojaren vnd Kneſen 1o in einem Gliede/war prächtig anzuſchen.

Es folgete die Großfürſtinne mit den jungen Prinzen vnd Fräwlein.

in einem hölzernmitſchnitzwerckgeziertenrothenTuche überzogenen/
vnd auff den ſeiten mit gelben Taffet bchängcten groſſen Wagen/
welcher von 16 weiſſen Pferden gezogen ward/ Nach dieſem folgete
das Zaariſche Frawenzimmer in zweyvndzwanzighölzern Wagen/
ſo grün angeſtrichen vnd gleich auch die Pferde-Strenge mit rothen
Tuche überzogen. Es wurden die Wagen feſte zugehalten/daßmie-
mand darinnen geſehen werden kunte/ es wäre dann/daß vngefehr

der Wind den Vorhang auffriſſe/wie mir damals ſolch Glück an

Ihre Maytt. Wagenim vorüberfahren wiederfuhre/daß ich jhr Ge-
ſichte vnd Kleidung/wclche mir ſehr ſchöne vorkamen/erblickcke:
Auff den ſeiten giengen über 1oo Strelitzen mit weiſſen Stäben/
ſchlugen das herzulauffende Volck außdem Wege. Das Volckwel-
chesſhre Obrigkeit ſehr liebet vnd hoch achtet/ wündſchte ſhnen mit
ſonderbarer devotion Glück vnd Segen nach.
Den 23 dieſes hatten wir mit den Schwediſchen die vierdkege-
heime Andientz. Den 28 aber bekamen die Schwediſche Heran
Lcgaren alle ingeſampt in einer öffentlichen audientzjhrenvolligen
Abſchied. Sie lieſſen die Recreditiven durch die ſhrige öffentlich
vor ſich heruntertragen/vndzogen darauff den7vndIdNovembris
aufdreyParteyen widerauß Mußcow nach Lifflandvnd Schweden.
Den 19. Novembris hatten wir die fünffte vnd letzte geheime
Audientz, in welcher den Geſandten angekündiget ward/ daß Ihre
Zaare Maytt. nachſattſamer erwegung der Sachen auffdiebißhero
gehabte tractaten endlich ſich dahin reſolviret vnd beſchloſſen Ihre
Fürſtl: Gn. Herzog Friedrichen von Schleßwig/Holſten/zc. als
jhrem Freund/Oheimb vnd Schwagerauß ſonderlicher Licbe in be-
gehrten Sachen/welche zwar bißheroviclen Potentaten abgeſchlagen
worden/zu willfahren vnd zuvcrgönnen/ daß dero Geſandten durch
Rußlandin: vndauß Perſiengehen möchten/jedoch ſoferne Sie erſt
wieder zu rücke nach Holſtein reiſen/ vnd über die abgehandelte
Pačta Ihre Fürſtl: Gn. Confirmation bringen würden.
ach ſolchen auff viel vorhergegangene Mühe vnd Arbeit
erlangten Schluß/ machten wir vns durch beſuchung etlicher guter
Freunde allerhand gute Ergekligkeiten. Indeme die Herrn Geſand-
tenvndvnſer etlichemit ihnen vom Schwediſchen Herºn Reſidenten
zur Kindtauffe: Von Dočt. Wendelino zur Hochzeit/welche erſe
nen

-- m-



RÄ Beſchreibung. 41

nen guten Freunde Garlef Lüder außrichtete Item von David

den wurden,

ceſsion zu einer Kirchen nicht weit von dem gewöhnlichen Geſandten

-Hoff gelegen/ welcher der Patriarchevnd der Großfürſt ſelbſt bey-

wohÄVnd war auff folgendemanierzuſehen
Der Weg vom Schloſſe biß zuder Kirchen war mit Breternbe-

get/vorher giengen viel Wachſ liecht-Krämer vnd etliche ſo den

Weg mit Beſen kehreten.-
Darauf folgete die Proceſsion ..
Es gieng einer mit einem Gießbeckenvnd Handtuch.
Dreyrothvndweiſſe Fahnen faſt als die Coj gemachek.
& Popen in ihren Meßgewandt.-
Vier Cherubim auff lange Stangen gekragen.
Eine Laterne auch auff einer Stangen ſteckend,
Denen folgeten 46 Popen.
Ein Creutz auffderen Eckenrunde Kugeln/ welches auf Stan-

fragen wurde.

mahlet Bild hatte.

Snabſonderlich großBild/welchesjhrer zweyzugedeckt trugen.
° Dem folgeten 46Popen.-*

ſonen getragen ward.
Hinter dieſem aber ein Bild.
Vier Popen welche ſungen.-,
Wieder ein Bild..----
Ein mit Diamantenverſetzt Creuzauffeiner Schüſſel,
Zwey brennende Liechter."*»
Darauf kam der Patriarchain köſtlichem Meßgewand/vnterei-

geführet ward.

Münche.

rothen -Pimmel/von ſeinen Bojarenvnd Kneeſen begleitet.
Ainter ihm wardeinrother Stuclvon 2 Perſonengetragen.

Des GroßFürſten Pferd geleitet.-
Zuletzt eine Schlitte mit zwey weiſſen Pferden.--

F ſion

W--

Jº/vornehmen Kauffman/ zu einem köſtlichen Banquet gela-
Den? Oob hielten die Ruſſen eine groſſe anſehnliche Pro-

- gen ſo 2 mahl Creutzweiſe in einander geſchrencket von 8 Popen ge-

Hinter dieſem 1oo Popenvnd Münche/deren jeglicher ein ge-

Dann wider ein mit vielen Perlen behänget Bild ſo von 3 Per-

ºblawen Himmelgehend/ſo von zwey Perſonen an den Armen/
Vorihmher/vndauffbeyden Seitengiengenbey so Popenvnd
Nach dieſem folgete IZaareMayeſät auch zu Fuß/vntereinem

In ſolchem Proceß giengenſezueiner Kirchen nichtweit
von dem gewöhnlichen Geſandten Hoffgelegen/welche durch occa-

Eine groſſe

Proceſsion

der Ruſſen/
in welcher der
Patriarcha

vndGoßfürſt“
ſelbſt zugegen.



-
-

Die Grim-
miſche Tar»
kern zur Au-
dientz gerit-
CN.

Vnſere letzte
öffentliche
Audientz
beyden Groß-
fürſten,

halter/é.läſſt euch Geſandten ſagen/daß ihr von Ihr Fürſt.Gn.

42. Mewe Perſianiſche –___
fion ein daſelbſt in der Erden gefundenes Marien Bild vnlängſt iſt
erbawet worden.--
Den 12 Decembris ſahen wir Grimmiſche Tartern 72 Perſo-
nen/ſoſch alle Geſandten nandten/auffritten. Der Großfürſte hat
ihnen bey drey Stunden geſeſſen/ vnd jhr Anſuchen ſelbſt gehört.
Sie haben ſich in der Audientz Stuben/nach ſhrermanier auf die
Erde gelagert/vnd iſt jeglichem/wie man vnsberichtete/eine Schale
Meeth aufzutrinckengegeben worden: Hernach haben die 2 fürnemb-
ſten Röckevongülden Stücken/die andern aber von Ä Schar-
lack/vnd ſonach der Ordnung herunter geringere neben Zobelne vnd
andere Mützenverehret bekommen/welche ſie im herunterreiten über
jhre Kleider gehänget/trugen.--
Dieſe Nation iſt ein grawſamfeindlich Volck/fo in weitlcuffti-
gen vnd zerſtreweten örtern von Mußcow ab nach Süden gelegen
wohnen/thundem Großfürſten an den Gränzen ſonderlich bey Tule
mit Plündern vnd Rauben der Leute groſſen ſchaden. Es hat zwar
der Zaar Foedor Ivanowitzdaſelbſt widerſhren Einfall mit verhawe-
nen Wäldern vnd auffgeworffenen Graben über Ioo Meilen einen
Wallauffgeführet/wilaber heute zu Tage wenig helfen. Sie koſſien
mit ſolchen Geſandtſchafften zum öfftern/ nur daß ſie was holenvnd
Verehrung haben wollen. J.Z.Maytt. vmbden Frieden zuerkauffen
ſhet alsdann etwas Vnkoſten an ſie zuwenden nicht an. Sie halten
aber doch ſolange Friede/als es ihnen gut deuchk.-
- Den 16 Decemb.hat man Vns wieder in groſſer Pracht er
öffentlichen Audientz geführet/vnd weil wegen Schnee vnd Froſt/
ſo damals eingefallen die groſſen Herrn/jhrer gewonheit nach/nicht
mehr zu Pferde/ſondern zu Schlitten gehen/wurden den Geſandten
zwey wol außgeſtafierte Schlitten gebracht/ deren eine mit rvthen
Atlaß/der ander mit rothen Damaſch allenthalben außgefuttert vnd
hinten über mit weiſſen Baaren-Häuten beleget/über die Baaren-
Häute aber ſchöne Türckiſche Decken/ Die Pferde Kummet waren
vergüldct/vnd mit vielen Fuchsſchwänzen (welche der gröſte Zierath
an vornehmer.Herºn vnd Leute/ja des Großfürſten Schlitten ſelbſt
iſt) behänget.--
Die Priſtaffen fuhren jeglicher in abſonderliche Schlitten/vnd
jeglichem Geſandten zur rechten Hand/ Vor der Audientz-Stuben
wurden ſie auff vorige manier von zweyen groſſen Hern/ſofhnen
entgegen kamen/empfangen/vndvorIhre Zaare Mayft.geführet/
welcher anfänglich durch den Reichs Cantzler fragen ließ/ob die Ge-
ſandten noch bey guter Geſundheit wärene Nach gebürlicher beant-
wortung/wurde hinter ihnen eine Banckgeſetzt/ vnd ſie auff dieſelbe
zuſitzen genötiget. Darauffſteng der Cantzler an: Der groſſe Her!
Zaarvnd Großfürſt Michael Foedorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Er-

den

-

-

"-



eiſe Beſchreibung. 43

den Fürſten Friedrich von Holſtein zu Ihre Zaare Maytt, geſchickt
ſeyd/ncben Brieffen/welche Sie wol empfangen/ haben auch auff
Ewerbegehren durch ſeine Bojarenvnd Rähte: Knes Boris Michae-
lowitzLykow, VaſiliIvanowitz Stresnow, vnd Dumnoi Diaken:
Ivan Taraſſowitz, vnd Ivan Gavarenow Euchverhören laſſen/ Iſt
auch darauf eine abhandlung in gewiſſen Sachen geſchehen/vnd von
euch vnterſchrieben. Imgleichen hat Ihre Zaare Maytt durch euch
einen Brieff empfangen von dem Churfürſten Johan Georg von
Sachſen/vnddeſſen Inhalt vernommen. Darauffſollet jhr ſtzo an
den Fürſten Friedrichen von Holſtein/é. ſo wol dem Churfürſten
Johan Georg die Zaariſche Brieffe wieder empfangen.
Hiermit überlieferte der Cantzler die Brieffe vor des Zaars
Stuel/welche die Geſandten mit Ehrerbietung empfiengen: Darauff
neigte ſich der Großfürſt/ ſagende: Wenn die Ä zu Ihre
Churfürſtl: Durchl: Johan Georg, vnd Ihre Fürſtl: Gn. Herzog
Friedrich kämen/ſolten ſie jhnen ſeinen Grußvermelden. Dann ließ
Er durch den Cantzler ſagen/ daß Er die Geſandten/wie auch dero
Officirervnd HoffJunckern abermahl ſeine Hand zuküſſen begna-
digte: Als ſolches geſchehen/ward Vns wiederumb die begnadigung
der Speiſen von Ihre Zaare Maytt. Taffelzugeſagt. Die Geſand-
ten thaken vor die empfangene Ä Gutthaken vnd geneigten
Willen gebürliche Danckſagung/ wundſchten Ihre Zaare Maytt.
langes Leben/glückliche vnd friedliche Regierung/vnd dem ganzen
Großfürſtlichen Hauſe alles Zaariſches Wolergehen: Nahmen dar-
auffjhren Abſchiedvndritten wieder nach Hauſe.
Nach einer Stunden kamen die Großfürſtliche Eſſen vnnd
Geträncke/die Gerichte auff46 Schüſſeln/warenmeiſtentheilsge-
ſottene/inöhlegebratenevndgebackene Fiſche/ Etzliche Gemüſe/vnd
andergebackens/worbey kein Fleiſch/weil damals ſhre Faſten/ſo ſie
jährlich vor dem Weyhnachtfeſthalten/eingefallen. Dieſe Mahlzeit
praeſentirte Knes Ivan Lwolf in allenſtücken gleich dem vorigen/
nach der erſten öffentlichen Audientz.
Nach dieſem Aétu kamen des Großfürſten Stallmeiſter vnd
Kellermeiſter/wie auch die/ſo die Speiſenvnd Geträncke allzeit in der
Geſandten Hauß geſchaffet/begehrten Verehrung. Dem Stall-
meiſter vnd Kellermeiſter ward neben dem Kneſen, jeglichem ein
Pocal, den andern Völckern aber (derer 16 waren) ingeſampt 32
Rubel gegeben.
Den folgenden Tag kamen die Priſtaffen mit zweyen Tol-
cken/nemblichen Hans-Helmes welcher bey J.Z. M.vnd dero Bo-
jareninvnſern geheimen Sachen vnd Andreas Angeler/ſo allezeit

neben dem Priſtaffen bey Vns auffgewartet/ Erkundigten ſich wie

viel Pferde wir auff der Rückreiſe benötiget (es wurde die Rechnung
auff 8o Poddewodden oder freye Pferde gemachet.) Dieſe bekamen

F ij auch

Großfürſtli,
che Speiſen
vnd Traëta-
ment nach
der letzten öf-
fentlichenAu-
dientz.

Die Geſand-
ten müſſen in
Abzuge vielen
Großfürſten
bedienten
Verehrung
geben.

T-



44- Newe Perſianiſche

Großfürſt-
liche Beſchen-
ckung an die
Geſandten
Pnd derO
Völcker.

Etliche Völ-
cker der vnſe-
rigen werden
nach Nieſen
geſchickt/ein

Schiff zuba--

IV(N.

Vnſer Abzug
außde Stadt
Mußcow.

-

Klin,

Twere.

auch jeglicher einen groſſen Pocal, wie auch der Oberſte Schreiber in
der Cantzeley. Es wurden auch vnterſchiedliche Pocalen an etzliche
groſſe Herten/ſovnsdiezeit über gute Freundſchaft erwieſen/geſchickt.
Den 21 dieſes ſtelleten vnſere Priſtaffen vns einen newen Pri-
ſtaffen vor Nahmens Bogdan Tzergewitz Gomodoßwelcher vns
wieder bißandie Schwediſche Gränze bringen ſolte.
Als den folgenden Tag die Priſtaffen die 8o Poddewodden in
der Geſandten Hoff geſchaffet/kamen ſie vnd brachten mit ſich den
Schreiber von der Schatzkammer/neben andern 12 Ruſſen/ſo von
Ihre Zaare Maytt, an die Geſandten vnd jhre Völcker die Vereh-
rungen/nemblichetzlich Zimmer Zobeln/brachten/Ein Zimmer aber

iſt 2opaar. Den beyden Geſandten wurden m Zimmer gute Zobeln

ingeſampt gegeben. Den Officirern, Junckern/ Cammerpagen/

Furirern/Koch vnd Wagenmeiſtern jeden ein Zimmer Futter Zo-
beln: Den andern noch geringern Völckern aber etlichen 2/ etlichen
1paar. Dem Schreiber der die Zobeln brachte wurde ein Pocal, den
andern Ruſſen aber 3o Rthal. verehrck.
Es ließ auch Ihre Zaare Maytt.den Geſandtenfreyſtcllen/ob

ſie bey vorſtehenden Weyhnacht-Feſt vnd eingefallener ſehr harten|

Kälte/nochetzliche Tage in Mußcowverwarten wolten/ Sie ſolten/

vnangeſehen ſiejhre Abfertigung bekommen/ihm noch ferner liebſeyn:

Weil die Geſandten aber wieder herauß zu ſeyn eileten/ haben wir
vns zur Reiſe geſchickt.
Die Geſandten vnd vnſer etzliche kaufften eigene Schlitten/de-
renbeſtenicht über 3 oder auffs höchſte 4 Thaler koſtete.
Weil vnſer intent nun künftig vollend in Perſien zu reiſen/
habet die Geſandten den Schiffer Michel Cordes mit 8 Perſonen
nach Nieſen/oo Meilen hinter Mußcow/daſelbſt ein auff der Wolga
vnd Caſpiſchen See dienlich Schiff zubawen/abgefertiget.
Darauff haben wir vns den 24 Decemb. auch auff die Rück-
reiſe gemacht/ da dann vmb den Mittag die Priſtaffen mit etzlichen
Strelitzen vnd den zweyen Schlitten/in welchen die Geſandten zur
Audientz auffgeführet worden/kam/vnd führten die Geſandten in
guter Ordnung widerauß der Stadt/da wir dann von den Priſtaffen/
Deutſchen vnd andern guten Freunden/ſovns das Geleite auf eine
halbeviertel Meile gegeben hatten/Abſchied nahmen/vnd ſatte ſich
jeglicher in ſeiner Schlitten/vndfuhren davon.
Denſelben Tag vnd die folgende Nacht reiſeten wir biß Klin,
ein Dorff 90 Werſte oder 18 Meilen von Mußcow. Als wir den
folgenden Tag vnſern Chriſtag mit einer Predigt daſelbſt gefeyrct/
ſeynd wir Nachmittage wieder fortgangen/ auch die ganze Nacht
durchgereiſet/vnd gegen den Morgen/als den 26 Dito/vor die Stadt
Twereangekommen/davns dennfriſche Schüßpferde gegeben wur-
den/welche wir auf den Abend wiedervorſpanneten/vnd reiſeten die

Nacht



Reiſe Beſchreibung. 4s

-

Nacht durch I2 Meilen biß Tarſock. Von dar kamen wir den Vierd-
ten/von vnſer Außreiſeauß Mußcowaber/den ſechſten Tag nemblich
den3 Decemb. in Nawgart ſo IIO Deutſcher Meilen von Mußcow
gerechnet wird./dann der Ruſſen Pferde können zu Winterszeit bey
einen Futter in continuirlichem Trab Io oder 12 Meilen lauffen:
Es iſt aber faſt allenthalben durch ganz Rußlandebene Bahn.
Den Januar des 1635 Jahres nachgehaltenem Gottesdienſte/
reiſeten wir fürder biß Mokriza 36 Werſt. Den 2 nach Tswerin
32 Werſt. Den 3 Dito nach Orlin 3o Werſte. Den 4 nach Sa-
ritza 4 Werſte. Noch dieſelbe Nacht 4 Meilen biß auff Lilienha-
gen/Frawn Catharina Stopia, Johan Müllers Schwediſchen ge-
weſenen Agenten in Mußcow Wittwen Gut/ da wir wol tračtiret
wurden. Den 5 Dito biß zur Stadt Narva7 Meilen.
Den 6 Dito gieng die Bagage wieder vorauß/ die Geſandten
folgeten mit dem Comicar den andern Tag/vnd erreichten den dritten
Tag/als den 1o Januarij wiederumb die Stadt Reval.
Als wir Vns daſelbſt beydrey Wochenanffgehalten/vndferner
vnſere Reiſe nach Holſtein über die Oſt-See/welche vmb dieſe Zeit
vnnavigabel, nicht nehmen kunten/auch nicht rathſambden ganzen
Winterüber in Revalſtille zu liegen/wurde beſchloſſen/die Reiſe über
Land durch Preuſſen/Pommern vnd Mecklenburg auffsſchleunigſte
zuverfolgen. Derowegen die meiſten Völcker des Comitats in Re-
val bey Herºn Heinrich Koſen in die Koſt verdinget wurden. Die
Geſandten aber zogen mit Io Perſonen den 3o Januarij wieder auß
Reval, vnd nahmen den nechſten Weg auffRiga.
Vnſere erſten zwey Nachtlager hielten wir auff dem Gutke Ke-
gel/woſelbſt Her: Johan Müller/Rathsverwandter der Stadt Re-
val, mein Sel. Schwieger-Vater vns woltračtirte-».
Den 2 Januarijkamen wir nach Parnaw/vnd wurden da auch
mit Salve ſchieſſen empfangen/bey welchem Gott ein groß Vnglück
von mir abwendete/ Dann in dem das Stück ſo über der Pforten/
noch ehe als wir hinein kamen/gelöſct ward/ſich geſencket/vnd der
Pflock/ſo in Mundloche vergeſſen ward/ nahe über mir gegen die
Vormawer gieng/ flogen die Stücken vmb meinen Schlittenher-
umb/daß ich durch den Knall über eine halbe Stunde meines Gehö-
res beraubet wär..
Ä iſt eine kleine Stadt an der Oſt-See gelegen/ Ihrmei-
ſtes Gewerbvnd Handel iſt mit Korn. Daſelbſt Ä die Gräff-
liche Fraw Wittwevon Thurn: Fraw Magdalena, geborne Gräffin
von Hardeck/zuderſelben ſchickten die Geſandten mich neben andern
2 Perſonen/dero Gräffl: Gn.jhren Gruß vnd willfährige Dienſte/
ſo Sie die etwa in verrichtung einiger Sachen in Deutſchland ge-
brauchenkonten/zu vermeldenvnd zu offeriren. Daß Ihre Gn.die-
ſer Gruß vndofferten angenehm/erſchienenicht alleine darauß/daß
F iij- ſie

-um-

Tarſock,

Nawgart.
Ruſſiſche
Ä ſeynd
aurhafft
im Reiſen.
Anno 163ſ.

Narva_.

Zu Reval
wieder an-
kommen.

Von Reval
zu Lande in

Holſtein ge-
zogen.

Zu Parnaw
MllfOlN!!1CU.

Die Gräffin
von Thurn
zu Parnaw
reſidirend.



46 Newe Perſianiſche

Den Geſand-
ten groſſe Eh-
re erwieſen.

Zu Riga wie-
der angelan-
gek-

Von Riga
ferner gezo-
FCM.

EinMarquis
mit vns ge-
zogeM.

ſiebeyſohöchlicher DanckſagungvnſersgnädigenFüſtenvnd-Herºn/
vnd dero Geſandten Geſundheit in ſtarcken Weine außdrey groſſen
Pocalenjeglichem zutrincken ſelbſt reichete/vnd vnterdeſſen allerhand
hochverſtändige vnd nachdenckliche diſcours, von Ihre Fürſtt. Gn.
hohen Ruhm/löblichen intent mit dieſer Legation, Item von der
Ruſſiſchen Nation vnd Religion, mit hoher diſcretion führte/darzu
jhr dann die Rede mit einer ſonderlichen Liebligkeit/graviret vnd gra-
tafloſſe/ſondern auch jhre zwey junge Herºn Ihr Gräffl, Gn. Gn.
„Herºn Chriſtian vnd Herºn Heinrich/Graffen von Thurn/mit dero
Hoffemeiſter/Johan Liphardt, vom Schloſſe in vnſerYOuartier

ſchickte/ mit anerbietung in reſpect Ihre Fürſtl. Gn. dero Hern

Geſandten auffzuwarten. Die Geſandten behielten Sie denſelben
Abend bey ſich zur Taffel.
Denfolgenden Tag ſchickte die Gräffin allerhand Proviant ne-
benetzlichen Schreiben anjhren Herrn Schwieger-Vater/den alten
Graffen von Thurn/vnd ließ bitten an Ihre Fürſtl. Gn.von-Hol-
ſtein ſhre Söhne zu recommendren, wenn ſie erwachſen/ſolten
kommen vnd Ihre Fürſtl. Gn. auffwarten.
Invnſerm Abzuge außder Stadt woltevnſer Wirth nichtes für
die Mahlzeitfordern/weiln Ihre Gn. das meiſte darzugeſchickt hat-
ten/ wurden jhme derowegen 2o Rthal. verehret/ darfür er zwar
freundlich danckte/ Als wir aber eine Meile von der Stadt gereiſet/
kompt einer vonſhme geſchickt geritten/bringet das Gelt wieder vnd
ſaget: Es wäre die Verehrung zu wenig/ wir ſchickten derowegen
vnſern Furirer wieder zurück/ vnd lieſſenjhm noch 12 Thaler zehlen/
vnd alſo contentiren ..
Den 6 dieſes ſeynd wir in Riga eingefahren vnd von guten Freun-
denwolempfangen worden. Den folgenden Tag kam der Her: Gu-
bernator die Geſandten zu beſuchen/ ſtellete auch den 1o dieſes ein
großBanqueran/lude vns neben den vornembſien der Stadt darzu/
vnd tračtirte vns ſehr köſtlich.
Dieſe Tage wurden wir von vnterſchiedlichen guten Freunden
zum Willkommen auff Gaſtereyen gebeten/vnd mit allerhand Luſt
tračtiret_.
Den 13. Februarijhaben wir vns wieder von Rigaauffgemachet.
Es begab ſich daſelbſt mit vnsauff der Reiſe ein Franzöſiſcher Am:
baſſadeur, welcher ſich ſchriebe: Charles Tallerand, Prince de Cha-
les, Marquis Diſsidevil, Baron des Baronies de Marrvil& de
beauville, Ségñeur de Griquol. Dieſer war mit JacobRouchelio
vom Könige in Franckreich/als Legate, an den Türcken/vnd an den
Großfürſten in Mußcow geſchickt. Sein CollegaRouchelius aber
hatte ſhnin Mußcow bey dem Patriarchen/deſſen er durch ſeine Pra-
ctickenmächtig/verrähteriſcher weiſe angegeben: Daß er vom Groß-
fürſten in Vngnaden/ in Siberien iſt verſchicket/vnd daſelbſt drey

«» Jahr

s



----"em-m-

Reiſe Beſchreibung. 47
Jahr gefangengehalten worden: Als man aber des Rouchelij Arg-
liſtigkeit vnd Boßheit/ durch die Erviel Potentaten aneinander zu
hetzen/vnddiejhm daran verhinderlich/vnterzutrücken ſich bemühete/
vermercket/vnd des Marquis Vnſchuld erkennet/iſter nach des Pa-
triarchen Tode wieder frey gelaſſen worden. Dieſer hatte in ſeiner
Cuſtodia die Zeit zu vertreiben die erſte vier Bücher ÄFneidos Vir-
gilij fertig außwendig gelernet/daß/woman auch in denſelben etwas
zureciciren anfeng/Erexpedic continuirenkonte. War ſonſt ein
Hervon36 Jahren vnd luſtigenhumor.
Vnſere Reiſe geng durch Churland vndſeyndwirden 14hujus Mitaw.
zu Mittagenach Mitaw ein Städlein 6 Meilen von Riga, vndauff 0
den ſpäten Abend wieder 3 Meilen biß auff ein Dorff Dublinkom-
men. Der Wirth weil es in der Nacht/woltevns nicht auffnehmen/
vermeintedaß wir Soldaten oder Ziegeuner wären/welche vor wenig
Tagen auch bey ihm geweſen/ vnd dem Wirth nicht wolgelohnet:
Er ließ ſich endlich noch bereden/tractirte vns aber nur mit Keeſe/
Brod vnd ſawrem Biere.-
Den 15 Dito7 Meilen gereiſetbißzu Frawenberg/woſelbſt der
Ampfman vns zwar nicht auffs Schloßeinnehmen wolte/aber eine
gute Tonne Bier invnſere Herberge ſchickte.-
Dené Dito wieder 7 Meilen biß nach Badaren im Polniſchen ZuBadaren
Gebiete/dawirbeyeinem alten Edelmanvnd Rittmeiſter/Nahmens von einen
Johan Amboden eingekehrek. Dieſer tračtirte vns ſehr wo/hiclte Ä
vns auch mit herzlichen Geträncke/als alten Littawer Meeth/Wein Rittmeiſter
vnd Bier an der Taffel über die halbe Nacht auff/gerichte mit den luſtstaetº-
Geſandten in ſo gute correſpondentz, daß er mit ſhnen Brüder-
ſchafft machte. Den folgenden Morgen ließ er zum Früheſtückaber-
mahl Fürſtlich anrichten/brachte ſeine zwo Töchter die Erdenvo-
rigen Abend nicht ſehen lieſſe/mt zur Taffel/ließ die Heerpaucken
luſtig ſchlagen. Verehrete auch den Geſandten einem eingut Rohr/
dem andern einen Degen/ Hergegen empfienger von jeglichemeingut
Hand Vhrlein zum Gedächtnuß. Weil wir mit dem Frühſtückhalten
biß Nachmittagezubrachten/reiſeten wir ſelbigen Tag nicht weiter als|
4 Meilen biß auff Haffshoff/dawirvnsvngegeſſen ſchlaffenlegten.
Den 18 Ditobiß Watzawein Dorff 6 Meilen.
Den 19 biß nach der Memel& Meilen.---
Memeliſten ziemlich Städlein/an einem feinen Hafen der Oſt-
See gelegen/beywelchen eine Schanze von 4 Bollwerckengebawet/
vnd von den Schwediſchen wolbewahret ward.
Den2oDito haben wir vnsauff das Haff begeben zu Swenzel-
3 Meilen/Auffden Abend nach Bulcapen5 Meilen/Vondar hatten Königsberg
wir noch 8 Meilen bißnach Königsberg/woſelbſt wir den 21.Februarij nigsberg,
mit vnſern Schlitten wol ankamen/haben auch allhier außmangel
des Schneesvnſer Schlittenfarth geendet.
Vnter.



* -sa
ÄTºwepe Reſ Strº

Elbingen.

Danzig.

Stettin
Roſtock.

Pre.

Zu Gottorff
wieder an-
kommen.

ter welchen H. Johannis Roſſow dasfürnembſte/honoriret worden.

Vnter andern notabeln Dingenfunden wir allhie auf dem wol-
gebaweten Churfürſtlichen Schloſſe eine ſtattliche Bibliothec, welche
zwar nicht jährlich vermehret/jedoch wolconſcrviret ward. Vnter
andernſaheman ein Repoſitorium vollerfoliantenvndgroßQuart,
ſo allein Silber eingefaſſet/Vnter denen wardvns auch ein Buch ge-
zeiget/welches Albertus MarchioBrandenburgenſis, der erſte-Her-
zog in Preuſſen/ſo Anno Chriſt 164 geſtorben/mit eigener Hand
geſchrieben/vnd darinnen ſeinen Sohn gelehrct/wie Ernach ſeinem
Tode Chriſtlichvnd wolregierenſolte.
Den 24 dieſes ſeynd wir wieder auffgebrochen/mit Gutſchenvnd
Wagen fürdergezogen.-
Den 25 zu Elbingen/einer zwar nicht von groſſen vnd prächtigen
Häuſern/aber wolgelegenen/ mit ordentlichen Gaſſen/Thürmen/
newen Wallen/vnd Bollwercken wolgebaweten vnd feſt verwahrten
Stadt. Vnd den 27 Februarijzu Danzig ankommen. Hier blieben
wir in die dritte Woche ſtille liegen/ In werender Zeit ſeyn wir von
E. E. Rath mit guter Beſchenckung vnnd von etlichen Rathsher-
renvñfürnehmen Bürgern mit angeſtelten köſtlichen Banqueren, vn-

Den 16 Martij begaben wir vns wieder auf die Reiſevnd kamen

den 25 Dito nach Stetin.
Den 29 Dito/nemblich am heiligen Oſtertage nach Roſtock/
den 3o nach Wißmar/den letzten Martij auff das Fürſtliche Hauß
Schönberg. Da dann vnſers lieben Gefehrten Jehan Albrecht von
Mandelslo Elternvnsfreundlich empfiengen vnd herzlich tračtirten,
Auch mir abſonderlich./da ich durch eines vnſers Comitatsvnbeſon-
nenheit beſchädiget/ Nach der Geſandten Abreiſen noch etliche Tage
beyjhnen liegen bleiben muſte/groſſe Ehre vnd Gutthat crzeigeten.
Den 1. April ſeynd die Geſandten fürder nach Lübeck gezogen/welchen ich
mit Johan Albrecht von Mandelslo den 3 dieſes gefolger/ da mich dann/wo es
Gott nicht ſonderlich verhütet/eingröſſer Vnglück als das vorige getroffenhette:
In dem ich im herabſteigen vom Pferdeauff meinen zerbrochenen Arm zur Er-
denſiel/ynddes von Mandelslogroßvndmuhtig Pferd/ſoſchewgemacherward/
mir zurück ans Angeſichte niederſprang.
Nach der Mittagsmahlzeitreiſetenwirfürder/vnd kamen in den Krug vor
Arensböck/da dann Ihre Fürſtl. Gn. Herzog Joachim Ernſt die Geſandten
auff einer Carrette mit 6 Pferden zu Schloſſe holen/vnd dieſelben neben vnſer
3 Perſonen an ihre Taffelnötigen lieſſen: Wir wurden in reſpect vnſers gnä-
digen Fürſten vnd Herºn ſehr wolgehalten vnd tračtiret_.:
Den folgenden morgen nach gehaltenen guten Frühſtücke lieſſen Ihre
Fürſtl. Gn. die Geſandten wiederumb ins Quartier führen: Dieſen Tag reiſe-
ten wir noch bißnach Pretz.
Den 6 Aprilis gegen den Mittag nach dem Kiel/ auff den Abend aber
ſeynd wir vollend vor Gottorff durch Gottes Geleite wol wieder ankommen.
Folgende Tage iſt Ihre Fürſtl. Gn. von den Geſandten der Verrichtung
halben relation gethan worden. Vnd ſo viel kürzlich von der

erſten Reiſe nach Mußcow/?c.

Die



* ZF<< <Z? Sº-) Z2 Q>> >> >> >> >>

Ve<P)#
FF ######

Die andere Reiſe nach
SNußcow vnd Perſien.

LS nun Ihre Fürſtl: Gn. vernommen./daß der
N Großfürſt in Mußcow den Durchzug durch ſein
%- Reich in Perſien bewilliget/haben Sie ſhr hohes
/2 intcar ferner zu verfolgen keine Vnkoſten ſparen
VC wollen/ vnd dahero Ordre gegeben/ daß gute
TV Praeparatoria zur andern Legation, nemblich an

den König in Perſien/gemachet/vnd die fernere

Reiſe auffs ſchleunigſte vorgenommen werden möchte: Sind dero-

wegen alſofort allerhand Gereitſchafften darzu gemachet/ köſtliche
Praeſenten dem Könige zu verehren an die Hand geſchaffet: Der
Comitat vermehrct/vnd anſehnlich außgerüſtet. Mitlerzeit wurden
die Völcker zu Hamburg in des Geſandten Brüggemans Hauſe ge-
ſpeiſet/vnd mit guter Ordnung/ſattſamen genügen/vnd allerhand
Gutthätigkeiten/nach jegliches Würden vnd Gelegenheit/woltračti-

ret. Man ließ daſelbſt/gleich auch allezeit auffwerender Reiſeöffent-
lich zur Taffel blaſen,/

Die Perſonen des Comitats wurden nach Fürſtlicher Hoffs

manier mit vnterſchiedlichen Aemptern vnd Tituln beleget/ derer
Ordnung war/wiefolget:

Herman von Staden/von Rigaauß Lieffland/Marſchall,

Adamus Olearius, von Aſcherslebenauß Sachſen/der Geſand-
ken Rath vnd Secretarius.

Johan Albrecht von SNandelslo/von Schönberg auß
dem Ä Ratzeburg/Stallmeiſter.., s
Johan Chriſtoffvon Vchteritz/von Litzena bey Leipzig
auß Meißen/ Cammerher.--
Hartmannus Gramannus, von Stadt Ilmenauß Thüringen/
Leib-Medicus.-
Heinrich Schwartz/von Gryphswalde/auß Pommern/

Hoffemeiſter.
HoffJunckern vnd Truckſeſſen.
Hieronymus Imhoff/Patricius außNürnberg.
Thomas SMelvil/von Ebertin/auß Schottland
Mag. Paulus Fleming von Hartenſtein außdem Voigtlande.
Hans Grünewaldt/Patricius außder Stadt Danzig.

EH Her:

Die Natnett
der Völcker
des Comi-
tats in der alt-
dern Reiſe.



sº Newe Perſianiſche

H. Salomon Petri/von PenickaußMeßj Hoffj
Pans Arpenbeke/von Dorpatauß Lieffland, Ruſſiſcher
Translator.
Heinrich Krebs/auß Hamburg.
Lyon Bernoldi/auß Antwerpen.
Cammer Pagen.
Chriſtian Ludwig Hübener/von Brin/ anßMehren.
Georg Pius Pöhmer/Patricius außNürnberg.
Aans Voigt von Freyberg außMeißen.
Berend Koch/von Reval außieffand.
Andere Pagen.

Thomas Glanz/von Wolgaſt außpommern.
Elias Galle/von Herzberg außMeißen.
Qans Michel/von kleinen PeßnabeyLeipzig.
Sigfried Deſebruch/von Haſelawauß Holſtein,
Auff dieſe folgen:
Iſaac Mercier/von Geneva auß Sophoſen/Cammerdiener.
HM sausees von Drage außStapelholm/Quartier-
Elt'.
Adam SMöller/auß Lübeck/Feld-Trompeter.
Saſper Herzberg/von Perleberg außder Marck/Feld-f
rompeter.
Johan Hildebrandt/auß-HamburgMuſicante.
Berend Oſterman/auß Hamburg/Muſcantº.-
Chriſtian Herpig/außHeckſtadtinderGraffſchafft Manß-
feldt/Muſicant».
# Weinberg/auß Danzig/Feldſcherer. k
acob Scheve/ von Newen Stettin auſ Pommern/
Küchenſchreiber.
Simon Kretzſchmer/auß Leipzig/Silberdiener.
Dieterich Nieman/ von Boxtehude/ Conterfºyer vnd
Silberdiener.
Franciſcus SNurrer/von Newen-Marck auß der Ober-
pfalz/ Mundſchencke.
Michael Pfaundler/vonInſpugauſ Tyrol/Vhrmacher.
Hans Köſel/von Kempten außSchwaben/Vhrmacher.

Tra-



Reiſe Beſchreibung, F

Trabanten.

Chriſtoff Hartman/von Studgard auß dem Würtember-
ger Lande/ Diſchler,

Knut Karſtenſohn/ von Neßſtadt auß Dennemarcken/
Rcitſchmidt.

Simon Heuſeler/von Kirchain an der Eckauß dem Wär-
temberger Lande/ Sattler,

Ähard Schmi/von Lübauß Mecklenburg/Becker
e-Ä" Wittenberg/ von der Libaw auſ Churand/

Uſter,-
Thºmas Craig/von Tranent außEchottland.
Jochim Ike/bey New Brandenburg auf Mecklenburg.
Gert Weſterberg/auß der Stadt Vrecht Schneider,

Lackeyen.

Steen Jenſon/von MarckröhraußSchweden.
Johan Kohman/auß der Stadt Hamburg
Hans Hoffemeiſter/von Travemünda/Schlachter,
Eßerdt Adolff Welner/von Eſens außÖ-Frißland/
Schneider,
Caſper Seeler/von Groß Glogaw auß der Schleſien/
Büchſenſchmied.-"
Ä Wilhelm/auß der Pfalz/ Schneider.
3ilhelm Anraw/auß der Stadt Geldern im Niederlande/
Schneider.-
Jacob Anderſen/von Montawauß Preuſſen/Schuſter.
Hans Gerike/auß Mecklenburg.
Darauff folget:
Johan Allgeyer/von Beſchein auſ dem Würtemberger
Lande/ Mundkoch/mit ſeinen Leuten/ Als:
Jacob Hanſen/von Tundern außm Fürſtenthumb Schleß-
wig/Küchenknecht. Q
Joſt Schaff/von Caſſelauß-Heſſen/Küchenknecht,
Hans Luck/ vom Kiell auß-Holſtein/Küchenjunge.
Nach denen:

Tror POtt Eßen/ auß-Hamburg/Wagenmeiſter.
SNichel Blume/von Wittenberg auß Sachſen/ Feldſcher-
Geſelle.

=== –T Der

*- TTF



52 Newe Perſianiſche--

Der Junckern Diener.
Marſchalls Diener Peter Woldersauß Riga/vnd Hans
Carl Böhmer von Pirnauß Meißen.
RathsvndSecretari Diener Matthias Hebenerius vonBribor
auß Mehren/vndSNarten Larſonvon Weſteras außSchweden.
Stallmeiſters Diener Jochim Binger von Briellauß Meck-
lenburg/vnd Hans Linawauß Mecklenburg.
Cammer-Herºn Diener Albrecht Zudotski/von der Olic
auß Litkawen.--
Medici Diener Chriſtoff Buchner/ von Kreißen auß
Thüringen.
M Tea- Diener SMichel Poll/von Wittſtock außder
M'º,
Im Hoffs Diener/Niclaeß Voigt/von Newbrunnen auß
dem Ä von Eb ß
Omas Melvils Diener- ifz/ von Ebertin au
es Ä Diener Pieter Devitz/-
-HerºnPaſtors Diener Arel Kaeg/ von der Stadt Abawanß
Finland.
- Nach dieſen:
Georg Wilhelm von Finckenbrinck/von der Stadt Mi-
kawinChurland/Ruſſiſcher Dolmetſcher.
SMartin Albrecht/ von Geburt ein Usbeker Tartar/
Türckiſcher Dolmetſch.-
Georgius IvanofsinvndSNarcus Filirofsin/beyde
Armencr, vnd Perſiſche Dolmetſcher.
Noch
Der Silberdiener Jungen Chriſtoff Kolb von Straßburg/
vnd Gerth Kroße außder Stadt Graveim Niederlande.
Trompeter Junge Jven Bartelſen/von Schleßwig.
Muſicanen Junge Joft Adrian/von Reval.
Kellerjunge Chriſtoffer Pudt/auß-Hamburg.
Mundſchenckenjunge Woitschok Kraſſowski/von Sallo-
kowa auß Polen.-
Stalljunge HansPudenberg/von Wolgaſtauß Pommern.
Hundejunge Johan Janſon/ ein Holländer.

Schif-



Reſe Beſchreibung. 53-

Schiffervnd Botsleute ſomit in Perſien gezogen.

SNichel Cordes/auß der Stadt Lübeck/Schiffer.
Cornelius Claus Clüting/ von Wordenauß Holland/
Schiffer.--
Jürgen Steffens/ Hauptbotsman außLübeck.
Heinrich Harts/Schinman/auß Stade.
Albrecht Stück/Conſtabel/auß-Hamburg.
Peter Wittenkamp/ Botsman/auß Hamburg.
SNattieß SNanſon/ Boctsman vnnd Segelmacher/ auß
Schweden bürtig.
Peter Wede/)-
Claus Claußen/ Botsleute außeübeck.
Wilhelm Runip/ j-
Cornelius Joſten/Schiffszimmerman/auß Schmaland
in Schweden.---
SNichel Gloeck/Schiffsjunge/auß Lübeck.-
Dieſe alle ſeyndtheils mit außDeutſchland gezogen/theils
auch auffder Reiſe zuvnskommen. Zu denſelben haben wir in Muß-
cownoch 3o Großfürſtliche Soldaten vnd Officirer neben vier Ruſ-
ſiſche Knechte angenommen.

ÄÄ nun alle Sachen in gute Gereitſchafft gebracht/
ſeynd die HernGeſandten mitjhren beyſchhabenden Völckern
den 22 Očtob.Anno 1635. von Hamburg mit guter Ordnung abge-
reiſet/vnd den 24 Ditozu Lübeck ankommen/woſelbſt ſie zwey Tage
ſtillegelegen/biß die Bagage nebenſt 12 Reitpferde zu Travemünda
ins Schiffgebracht wurden. Den 27 Ditoſeynd ſie nachgefolgct/
vndvmbden Mittag die meiſten Völcker zu Schiffe gebracht. Vn-
ſer Schiffwar ganz Newvnd niemalsvnter Segelgeweſen.

Als wir erſt das Schiff vom Landeſtieſſen vnd auß den Hafen
bringen wolten/ergoſſe ſich außder See in die Trave ein ſehr ſtarcker
vndvngewöhnlicher Strom/vngeachtet der Wind vom Lande zur
See ſtund/ darob ſich auch etliche Schiffer verwunderten/daß alſo

Schiffe/nicht ohne Beſchädigung derſelben/getriebenvndverwirret
ward/vnd man über 3 Stunden groſſe Mühevnd Arbeit hatte./ehe
mans frey machen vnd auß den Hafen auff die Reide bringen kunte.
Vnſer etliche hielten diß für ein böß Omenvnſer angehenden Schif-
farth/wie es auch der Außgang hernach leider genug bezeugete.

. Einer vnter vns ſchickte vom Schiffe zu rücke nach Leipzig an
ſeinen guten Freund P. W. J. Cand: folgendes Valet Carmen:

Gij Gº-

-

vnſer Schiff an andere zwey/ damals im Hafen liegende groſſe

Außzug von
Hamburg
den 22 Očt.

1635.

Von Trave-
münde zu

Schiff gan-
Zell.



§4- Newe Perſianiſche

j Zu Segel
Zangen.

Gefahr vor
Schonen.

SHÄ duläſdie Arme von mir ſincken/
Dieweilduſhſ/daßmirjtztandre Länderwincken.
Nun/SNutter/gute Nacht/Achmachenicht ſo naß
SNit Thränendeinen Schoß/darinichfrölichſaß.
Jchlaſſejabeydirdenbeſten Theilnochbleiben/
Nimbmeinen Freundin acht/laßihn Fortuna treiben
# gröſſern Ehrenſand/auff einen höherngrad/
enſeiner Tugend Lobſchonlängſtverdienethat.
Woldir/mein beſter Freund/dubleibeftnoch vmbgeben
SNitPhoebuslieben Volck: Jchmußbey Barbernleben.
DuliegeſtindemSchoß derLiebſten weichvndwam/
Die Thetis faſſet mich in ihrenkalten Arm.
Duläſſeſt übers Haußden Gramvnd Sorgenfliegen/
Jchmußmit Furchten michauff Bretern laſſen wiegen.
Dichbläſetfreundlich aneinzarterrother SNund/
Auff mich ſtof Wind vnd Sturm/ bald geh' ich gar
zu grund.

- FÄ derdirdißgönt/vndläſt dich ſicherſchlaffen/

er hat ein Aug auffmich. Er wird es alſo machen/
Daßmirnach dieſer Zeit erſchein ein ſolcher Tag/
Da ich mich dir/vndjhm mein Opffer bringen mag.

Den folgenden Tag/als den 28 Octob. frühe vmb5Vhr
giengen wir nach gehaltener Betſtunde in Gottes Namen zu Segel
mit Weſt Südweſt Wind/ welcher gegen dem Mittag ſich ziemlich
ſtarck erhub/vnd endlich in einen Sturm außlicff/vndalſo die ganze
Nacht durchwehrete/damerckte man alsbald/daß die fürnembſtenvn-
ſerer Schiffleute in wiſſenſchafft der Secfahrt ſo alt vndgeübet wa-
ren als das Schiff/welches zum erſtenmahlemitvns in die Seelieff/
vnnd war groß Wunder/das der Maſt/ welcher wegen der newen
Tawen ſehr gefährlich ſchwanckcte/nicht bald den erſten Tag über
Bort gieng.
Den 29 Dito waren wir an die Dännemärckiſche ſeitegekom-
men/welche der Steurman zu erſt vor die Inſel Bornholm anſahe/
vnd war vnſer Cours gleich auf den Schoniſchen Strand gerichtet/
weren auch bald mit Schiffs vnd Lebensgefahr darauffzuſitzen ge-
kommen/ſintemalwir allbereit auff4 Faden den Grunderreichet hat-
ten/wenn nicht der angehende Tag das Land vns entdecket/vnd wir
vnſern Cours im Augenblick verendert hetten. Vmb9 Vhr beka-
men wir die Inſel Bornholmauff der Rechten ſeiten.-

Weil

–T– Tr-







P-
WS -«A- AS A Y.
QS). Ä- >< P
SNITZ# FO

7 º.-

*# Ä R §§ Gs-
Y...- °“ neun M P– SA-
- ÄRFÄ º L “E-
#

FÄFFÄFTS-
Ä “S FÄRESSSS<
Jº FºF) ÄFeſs-/
fººd* Z S D“.- Ä. A

sºvº NVTI Ni H SK GÄF-”SÄgsreif

- ---- ---
--/-
-------

"-





=–4–24

Reiſe Beſchreibung. 55

Weil es dieſen Tag anfänglich etwas gelindekühlcke/gaben wir
dem Winde alle Segel. Auff den Abend aber vmbio Vhr als wir
auffkeine Gefahr gedachten/vnd vermeinten das Vngemach der vori-
gen vngeſtümen Nacht mit ſanfter Ruhe zuerſetzen: Auch der Ge-
ſandte Brüggeman/in dem Erwegen der fladderdenSegel den Cours
etwas vnrichtig zuſeyn vermuhtete den Steurman allererſt zuguter
Auffſicht vermahnet/der doch mit vorwenden/ daß wir die geraume
See vorvnshetten/vns deſto ſicherer machete/ lieffen wir mit vollen
Segeln auf eine blinde jedochplatte Klippenvnd bliebenſitzen. Das
grawſame Gerauſche vnd Krachen des Schiffes erweckte vnker vns
eine ſolche Beſtürzung vnd Angſt/daß wir alle vermeinten hier wurde
vnſer Schiffarth/vnd mit derſelben vnſer Leben zum Ende lauffen.
Wir wuſten anfänglich nicht vmb welche Gegend wir zu ſeyn vns
rechnen ſolten. Es war eben zurzeit des Newen Monden/da die fin-
ſtere Nacht auch nicht des Schiffs Länge von ſich ſehn lieſſe. Vnd
ob wir ſchon durch eine außgehenckte Laterne vnd etliche Mußqueten
Schüſſe/ſofernewir Land vnd Leuten nahe wehren vmb.-Hülfferief-
fen/wolte ſich doch anfänglich nichts zur Antwort/vndvns zum Tro-
ſichören laſſen. Das Schiff begunke ſich auff die ſeitezulegen/daer-
hubſchvnter kleinvndgroß/ein großJammern/Winſeln vnd We-
heklagen/Viel vntervnsfielen außgroſſer todes Angſt auff die Knie
ond Angeſichter/ſchryen vnd rieffen einbrünſtig zu Gott vmb.-Hülff
vnd Errettung: Der Schiffer ſelbſt weinete als ein Kind/ſtundbe-
ſtürtzt vnd wuſte keinen Rathmehr/ Ichvnd der Medicus Hartman
Graman hattenvnsberedet/wansja zum Schiffbruche kommen ſol-
ke/ wolten wir als alte Freunde einander in die Arme ſchlieſſen/vnd
alſo ſterben/ſatzten vns derowegen zuſammen vnd erwarteten vnſers
Vntergangs. Andere gute Freundenamen einer von den andern Ab-
ſchied/die meiſten thaken Gelübde zu Gott/contribuirtenvndver-

wiſſes an die Armen zu geben/welches auch hernach gehalten ward/
In dem von ſolchenÄ vnd verehreten Geldern zu Reväl ein
Arm: vnd frommes Kind davon jhre Außgeſtewre zur Heyrath be-
kam. Vnter andern war auff dem Schiffe ſehr kläglich anzuſehen/
daß des Geſandten Cruſij Söhnlein/Johan Philip/ein Knabe von
9 Jahren/auff den Knien lagvndrieff ohne Auffhören über laut mit
auffgehobenen Händen gen Himmel: Ach du Sohn David erbarme
dich mein. Vnſer Paſtor darauff: HErrwilt duvns nicht erhören/
ſo erhöre doch dißvnſchüldige Kind. GOtt gab Gnade/ daß das
Schiff/ob es wol durch die erhabene Wellenauff der Klippeñ zum
offternhartfortrückte/vndeinen Stoß nach dem andern bekam/den-
noch ganz vnd wir darinnen erhalten wurden.-
Vmb1. Vhr ſahen wir nicht fernevonvnsein Fewer auffgehen/

m--

hieſſen/jeglicher nach Vermügen/wann ſie errettet wurden/ein ge-

an welchem wir merckten/daß wir dem Landenahe ſeynmuſten/Dero-
- wegen

Vor Oeland
auff eine blin-
de Klippe ge»
lauſfen.



mºma

Wir kamen
vor Oeland
auff eine blin-
de Klippen
zu ſitzen.

Des Schiffs,

zlmtNermalt

erſäufft.

Zwey Diener
wUrden von
Calmer zu
rücke nach
Holſtein ge-

ſchickt.

56 Newe Perſianiſche

wegen eſſen die Geſandten das Schiffsbootlöſen/vndauffs Waſſer

bringen/in meinung dem Fewer nachzufahren vnd ſich beyde mit ei-
nem Diener zu erſt aufs Land zu ſalviren, vnd zuſehen ob ſie Mittel
vns auch zu erretten/verſchaffenkunten. Die Schattulen oder Reiſe-
lädchen/in welchen die Fürſtlichen Creditiv Schreiben/ſampt an-
dern köſtbahren Kleinodien/waren kaum hinein geſetzet/vnd zwey von
vnſern gemeinen Völckern/ welche vor andern das Leben zu erretten
gedachtcn/eingeſprungen/ſchlugen die Wellen das Boct voll Waſſer/
daß es zu ſincken begunte/vnd die Völcker mit lebensGefahr kaum
wieder an das Schiffſteigen kunten. Wir muſten alſo beyſammen die
ganze Nacht in der Furcht vnd Gefahr außhalten.
Als der Tag begunte anzubrechen/wurden wir gewar/daß wir
vor der Inſul Oeland ſaſſen. Da lag nahe bey vns ein Stücke von
einem Dennemärckiſchen Schiffe/welches vor 4 Wochen auch allda
vntergangen. Da der Wind ſich etwas geleget/kamcn zwey Oelän-
diſche Fiſcher mit kleinen Böten anvnſer Schiff/welche auff Zuſage
groſſer begehrter Recompens die Geſantten/vnd hernach vnſeret-
liche ans Land ſetzten. Gegen den Mittag funden ſich der Herzen
Schattulen/welche die See außgeworffen hatte/am Strande wieder.
„Hernach kamen auch etliche Oeländiſche Bawren vmb Hülffe zu
thun/daß das Schiff von den Klippen wiederumb befreyet werden
möchte. Als dieſenebenſtvnſern Boetsleuten zuſammenſhrer Zehen/
das groſſe Ancker auff dem Schiffsboet vhngefehr 4o Faden zurück
vom Schiff führeten/ vnd außwerffen wolten/ wurde es verſehen/
vieleicht weilſhre Häupter vom Trunck/welchen wirjhnen zum Will-
kommen mit milder Hand gaben/zu ſchwer/daß das Boet vmbſchlug/
vnd ſie alle erbärmlich in der See herumbſchwummen: Etliche ergrief-
fen das vmbgekehrte Boet/etliche die Ruder/vnd erhielten ſich ſolang
daran/bißvnſer Stewerman mit einem jhrer Fiſcher-Böten/ſo am
Bortſtunden/jhnen zu hülffekam/vnd ſie auffzweymahl außführete/
ohne einen/nemblich den Schiffszimmerman/welcher/weilEr nichts
ergreiffenkunte/fürvnſern Augen vntergehenvnderſäuffenmuſte.
In dem man nun mit dem Schiff abwinden zu vercke war/
wuchs das Waſſer zuſehend/vnd der Wind/welcher ſonſt Südweſt
geweſen/kamauß Nordweſt/vndhalff das Schiff zur ſeiten abtreiben/
Sobald daſſelbe wieder auff die Tieffe kam lieff der Wind wieder
Südweſt/mit welchen man auch hernach durch den Calmer Sund
gehen kunte/vnd zwar auch nicht ohne Gefahr/wegen des beyder Cal-
mer Schantzeliegendenvnreinen Grundes. Vor Calmer erwartete
das Schiff der Geſandten/welche den 1. Novemb.mit etlichen Völ-
ckern zu Lande nachkahmen/ vnd ſich bey Fehrſtadt an einer alten
Schanze wieder über vndanden Bort ſetzen lieſſen.

Allhier wurden Johan Voigtvnd Steen Jenſen wieder zurücke
durch Dennemarcken nach Gottorffgeſchicket/vmbneweCreditiven,
weil die vorige in der See verdorben/zuholen. Dar-



Reiſe Beſchreibung. 57

Darauf ward deliberirer, welches rathſamer/ daß man ſolte
ferner zur See/ oder über Land durch Schweden gehen/ vndendlich
vmb vielerley Vrſachen willen geſchloſſen/daß man einen erfahrnen
Stewerman dem vnſerigen zuordnen/vndes über Seeferner wagen
ſolte. Weil aber zu Calmer kein Stewermanzubekommen/nahmen
wir 2 Piloten/die den Wegvnsauff eine halbe Meile durch die flache
Grunde zeigen muſten. Vnd giengen den 3 Dito im Namen Gottes
wieder zu Segel/kamen eine groſſerunde Klippevorbey/die Schwe-| Eine Klippe
diſche Jungfer genandt/ welche wir mitten im Waſſer zur lincken| die Schwedi-
Hand liegen lieſſen/dieſe wird vom Calmerſund 8 Meilen geſchätzet. |ſche Jungfer.
Vmb den Mittag bekamen wir auf die ſeite das Schloß Borch-
holm auff Ocland gelegen. Gegen Abend erreichten wir das Ende Ä
der Inſel Oeland/vnd lieffen dieſe Nacht vmb daſſelbe/ mit einem ſo loß.
grawſamen Sturm auß Nordoſt/daß das fordertheil des Schiffs
mehr vnter/als über dem Waſſer gienge/ vnd die Wellenbiß an die
Segelſchlugen. Beyſolchem Sturm ward auch des Schiffs Pumpe
vnklar/vnd muſte man dieſelbe mit groſſer Mühe heraußwindenvnd
wieder Gangbar machen/vnterdeſſen das Waſſer außbalgenvnd mit
Keſſeln außgieſſen. Dieſer Sturm wärete bißauffden Mittag/vnd
weil wir kaum& Striche ins Segel hatten/vnd dahero nicht fürder
kommen konten/ ſondern jmmer näher an den Oeländiſchen Wall
wichen/ware dem Schiffer nicht woldarbey/ſagtewann dieſer Sturm
noch2ſtunden wäret/lieget das Schiff am Leger-Wallvndiſtvmb
den Halß/daß wir hiedurch abermahl nicht in geringe Furcht gerieten/
bald darauf aber begunte der Wind3 bald 4 Striche zu reumen/daß
wir alſo wieder erfrewct/vnſern Cours beſegeln funken. Gegen den
Abend bekamen wir Gottland zuſehen,

Den 5. Novemb. erhub ſich abermahl ein groſſer Sturm auß
Weſt Südweſt/daß eine Seenach der andern über das Schiff gieng.
Den Abend vmb Io Vhren warffen wir das Lot/funden 12 Faden.
vnd weil wirvns des Landes befürchteten/trieben wir die Nacht wieder
zur Rechten in die See. Dieſe Tage kunten wir wegen continuir-
lichen Stürmen nur das Schonfahr Segel führen,

Den 6 Dito vmb den Mittag begegnete vns ein Holländiſch
Schiff/gab Bericht von der fernevndrechten Cours nach dem Eilan-
de Tagerordt/welches wir auch gegen den Abend anſichtig worden/
Zur Nacht abertrieben wir abermahlmit einem Sturm nach der Lin-
cken zur Seewertz.--

Den7 Diko als wir gegen den Mittag den Huuck von Tagerordt

wieder gewahr wurden/ſahees der Stewerman für Oetgens Holm
an/vermeinende der ſtarcke Sturm müſte die vergangene Nacht vns
allzu ſehr nach Norden getrieben haben /ſatzten derowegen vnſern
Coursvnwiſſend gegen den gefährlichen Winckel-Hondeswig/wur-
dens auch nicht eheinnen/daß das vor vns liegende LandTagerordt

„H war/

E- m-mm-m-mm-ws-m-was-



–=--

Maſt vnnb
Maiſanzer-
brochen vnd
giengen über
Bort,

58 Newe Perſianiſche

war/bißwir ſo nahe hinzukamen/daß wir den Thurm darauff erken-
nen kunten/ muſten alſo mit groſſer Gefahr wieder herauß laufen.
Dieſen Tag kam eine verjrrete Schute zuvns/vnd als ſie vernahm/
daß wir nach Revalwolten/folgeteſtevns nach. Auff den Abend aber
verließ ſie ons/vnd legte ſich bey Tagerordtvor Ancker/ vnd iſt den
andern Tagvor Reval ſicher ankommen. Vnſer Schiffer vnd Ste-
wermanaber/ob wir ſchon den ganzen Nachmittag die Lieffländiſche
Gegend/nemblich das groſſe Rogge ſtets vor Augen hatten/vnd den
Abend nicht über eine gute Meile vom Eyland Nargen/ ſo an den
Revaliſchen Hafen lieget/wahrcn/ getraweten ſich doch nicht auff
das Lot vollend einzulauffen/ oder gleich der Schukcn Ancker zu

werffen/wiewolſedarzuvermahnct wurden: Tricbcn alſo wieder in

die Seebey ſehr vngeſtümen Wetter. Den Abend vmb 1o Vhr be-
gunte der Wind ſehr zu wüten/vnd ehe wir csvnsverſahcn/zerbrach
mit erſchrecklichen Krachen der groſſe Maſtſampt der Maiſan/vnd

ſchlugen über Bort/gleichauff vnd über vnſers Medici Schlaffſtelle.

Ein Boetsman/welcher zu ſeinem Vnglück auf dem überlauffſtund/
ward durch ein Tau darnieder geſchlagen/ daß jhme das Blut zur
Naſenvnd Ohrenherauß lieff/ vnd den dritten Tag ſich kaum wieder
beſinnen vnd auffrichten kunte/wuſte nicht zu berichten wiejhmege-
ſchehen wäre/muſte auch auf Hochland ſein Leben drüber auffgeben.

- Bey dieſem Fall ward auch die Spielle/das groſſe ſchwere Corpus
(vieleichte durch ein geſchneltes Tau) zugleich mit außgeriſſen/vnd

welches am meiſten zuverwundern/indem die Maiſan im Außfahren
die Cajüte ganz auffgeriſſen hatte/doch das Nachthäußgen/in wel-
chen die Compaſseſtunden/obſchon die Maiſan dranfeſte gemacht/
vnverſehret bliebe/vnd ſolches zuvnſerm groſſen Glück/ Dann wenn
die Compaſse weren zerſchlagen worden./hetten wir nicht gewuſt/
wohin wirvns wenden ſollen.
Dieſes Vnglück erregte abermahl groß Schrecken/Fürchtvnd
Wehcklagenvntervns: Das Schiff ſchlug mehr als vor von einer
ſeiten zur andern/daß wir ja recht taumelten vnd wanckcken wie die
Trunckenen/walteten einer über den andern her/dann niemand ohne
-Hältnußſtehen/ſitzen noch liegen kunte. Der abgebrochencvnd noch
an etlichen Tauenhangende Maſt ſtieß grauſam gegen das Schiff.
Der Schiffer gehub ſich ſehr übcl/wolte die Takel gerne erhalten/
vndgleichwollitte das Schiff von den harten Stöſſen groſſe Gefahr/
muſten derowegen/auff der Geſandten ernſtes Antreiben doch abge-
kappet werden/ Die Boetsleutebcklagten vndbeweineten jämmerlich

jhren vor Todt liegenden Mitgeſellen. Wir brachten alſo abermahl
dieſe Nacht in groſſer Angſt zu.

Mit den angehenden Tage als den 8 Novemb. ſahen wir vns
ſchnlich nach den Revelſchen Hafen vmb/hofften dieſen Tag den vn-
geſtümen Wellen einmahl zu entkommen/ vnd den Fuß an den lang

gewünd-



Reiſe Beſchreibung 59

gewündſchten Port zu ſetzen/ welches/ vnſer Rechnung nach/vns
nichts müglichersvorkam/ wie dann der Geſandte Brüggemanvori-
gen Tag bereit Ordre gemacht/mit was manier vnd Pracht wir in
Revel einziehen wolten/ aber vnſere Hoffnung vnd Ordre ward zu
Waſſer/das Land flohe gleichſam vor vns vnd ward wieder verloh-
ren/wuſten abermahl nicht wo wir waren. Vnd ob wir ſchon ver-
meinten/frühzeitig vnſern Cours auff den Hafengerichtet zu haben/
waren wir doch in der Nacht allzuſehr nach der luncken Hand vom
Lande abgetrieben/daß wir den morgen die Höhe nicht wieder erreichen
konten. Vnd nach dem gegen 9 Vhren die Sonne ein wenig herfür
brach/den Nebel verzehrte/vnd vns wiedereinfreyes Liecht vergön-
nete/wurden wir gewahr daß wir den Revelſchen Haven ſchon vorbey
paſsiret. In dem erhub ſich beyhellem Sonnenſchein auß Südweſt-
ein ſo erſchrecklicher vnd vnerhörter Sturm gleich einem Erdbeben/ Ein erſchreck,
als wanner-Amme/ErdºndSee über einen hauffenſtürzen wolte: Ä
Es ſauſetevndbrauſetehefftig in der Lufft: Die als hohe Berge erho- Sjrj"
bene vnd ſchäumende Wellen wüteten grawſam in einander/ Das
Schiff wurde von der See zum offtern gleichſam verſchlungen vnd
wieder außgeſpyen. Der Schiffer ein alter Mann/wie auch etliche
vnſers Comitats, welchen zuvor in Oſt-vnd WeſtIndiſchen Schif-
fartenumancher ſawrer Windvnter Augen gangen/betewreten hoch/
daß jhnen niemahls ſolcher Sturm vnd Gefahr zuhanden kommen
wäre. Hie war guter Rath tewer/wir gaben es abermahlverlohren/
vnd war kein ander Mittel/als daß wir auffgutachten des Stewer-
mansbeylegen/vnd gegenüber in die Finniſche Scheren oder Klippen
lauffenvndeswagen muſten/ob wir etwa die blumden Klippen (welche
beyſolchen Wetter brennen/wie ſie es nennen/oder durchs Geräuſche
ein Zeichen von ſich geben würden)vermeiden vnd in den Hafen vor
Elſenfoß in Finland vns bergen konten/ oder ob GOtt durch einen
gnädigen Schiffbruch noch etliche auff die Felſen werffen vnd beym
Leben erhalten möchte/ Dann das zerbrochene Schiff kunte ſich in
der Seenicht länger halten/ Dahero etliche der vnſerigen wasjhnen
lieb war/vnd ſie getraweten mit fortzubringen/zu ſich ſteckten.
Der Legate Brüggeman öffnete ſein Schattul/ gab macht/
daß/wans zum Schiffbruche käme/jeglicher an Gelde vnd Klenodien
etwas möchte zu ſich ſtecken/darmit/wo er aufs Land käme/deſto beſ-
ſerfortkommen konte.
Vnſer etlichefielen die Geſandten vmb den Halß/mit ſehnlicher
bitte/daß wo ſie im Schiffbruche-Hülffethunkonten/vns nicht ver-
laſſen wolten/welches ſie auch zu leiſten verſprochen. Wir ſegelten
alſo zwiſchen Furcht vnd Hoffnung/Todtvnd Leben hin. Vnd weil
es ja allem Anſehen nachvmbvnſer Leben ſoltegethan Ä ergab ſich
zwar ein jeglicher drein/vnd ſchickte ſich zu ſterben: Aber dennoch
brach die Natürliche Liebe zu Lebenbeyden meiſten außin ein Winſen

»H ij Pnd

r- F=-

l



6o Newe Perſianiſche

vnd Weheklagen/Dahieß es: Auß der Tieffen ruff ich HERR.
Etliche ſaſſen erſtarret/konten vor todes Angſt weder ſingen noch be-
ten/ſeuffzen war das beſte/ Einer tröſtete den andern außerbarmen
mit guter hoffnung/die er ſelbſt nicht gleubte. Alsvnſer Paſtor, wel-
cher vor andern ihm einen Muth faſſete/im Geſang auf die Worte
kam: Heut ſeynd wir friſch geſundvndſtarck/morgen tod/vnd liegen
im Sarck. Antwortet ein ander/ Ach! Dieſe Glückſeligkeit kompt
vns nicht zu/morgen ſchwimmenvicleicht vnſere Cörpervmb die Klip-
pen/ Vndgleich wie wir erſtlich vnſer Schiff vnd Güter gerne in die
Schanze ſchlugen/vnd baten nur vmbs bloſſe Leben/alſo vergaſſen
wir auch endlich vnſer Leben/vnd baten nur vmb die Seligkeit. Wir
waren auch vor vnſern Augen ſchon todt vnd ſahen wie die blaſſen
Leichen. Als der Legate Cruſius ſolche Beſtürzung vnter den Völ-
ckernſahe/rieff Er: Laſſet vns mit dem Gebete anhalten/Jchweis
GOtt wurdvnshelffen/mein Herz ſaget mirs. Vnterdeſſen wuchs
das Vngeſtüm je mehr vnd mehr/vndtriebvns auch von der Gegend
dieſes Hafens/Dann das Schiffweiles der Principal Segelberau-
bet vnd ſich nur der Focke gebrauchenmuſte/wolte dem Stewerman
nicht mehr gehorchen/ ſondern lieff längſt der Finnſchen See dem
Winde nach.-
Da wuſten wir abermahl nicht wo wir hinſolten. Dem Haupt-
Boeksman Jürgen Steffens fiele endlich ein/ daß zwar eine Inſel/
Hochland genandt/mitten in der See vor vns lege/allda Er vor dieſen
geweſen vnd guten Anckergrund gefunden hätte/wäre aber 17 Meilen
von Reval gelegen/man müſte es wagen ob man daſſelbe erreichen vnd
ſich darhinterbergen konte/welches er zugeſchehen vermeincke/wann
mans nur bey Tage ins Geſichte bekommen konte. Jedoch war es
in ſo kurzer Zeit/weil der Tag bereit halb verfloſſen nicht wolzuhof-
fen/fürnemblich weil die Focke alleine das Schiff fortziehen muſte
vnd den Wellen nicht entrückenkonte. Dahero auch einmahl/welches
zum erſchrecklichſten ware/einevngehewre See hinten über die Coäke
ins Schiffſchlugvnd daſſelbe ganz bedeckte/wirfielen von den Schüt-
tern übereinander/vermeinctcn jtzt würden wir vntergehen./muſten
das Waſſer/ſo heuffig durch die zerbrochene Cojüte eingeſchlagen/in
eyl wieder außpumpen/fuhren alſo injimmerwärenden Schreckenfort.
Vngefchrvmb drey vhr Nachmittage/ſtieg der eine Boetsmanauff
die Fockwand/ſich nach Landvmbzuſchen/vnd als er die Inſel er-
ſahevndrieff: Gottlob ich ſehe Hochland/wurden wir ſo hocherfre-
wetdaß wir mit Händen frohlockten/für Frewden weineten vndein-
andertröſtlich wieder zuredeten: Nun hat GOttvnſer Schreien vnd
Seuffzenerhöret/Er wilvns dennoch nicht verlaſſen: Fiengen wic-
der getroſt anzuſingen/daß Tc Deum laudamus. Gedachten wir
wern ſchon außder Gefahr/da wir doch noch auff einem zerbrochenen
Schiff mitten in den vngeſtümen Wellen ſchwebeten/ vnd wuſten

nicht

-

-m



Reiſe Beſchreibung---- 6t

nicht was für ein Vnglück vnſer bey Hochland noch erwartete.
9Mit der Sonnen vntergang begunte der Sturm ſich zwar zule-
gen/ aber das erzürncte Meer warff die Wellen nochjmmer ſehr hoch/
Wir ſtelleten4 Perſonen vornins Schiffdie Farth zur Inſel welche
einevor-Hochland liegende Klippe gefährlich machte wahrzunehmen/
vnd dem Schiffer beym Rohr zuzuruffen/Zuvnſerm glückefenges
anzuſchneycn/da es ſonſt den ganzen Tag klar Wetter vnd Son-
nenſchein geweſen/ daheroman die Berge im ſchwarzen Waſſer deſto
beſſer ſehen konte/kahmen alſo den Abend vmb7 Vhre hinter das
Land/ vnd legten vns in einen Sinum oder Inwieg/ ſo gegen Oſt
Nordoſtgelegen/vor Ancker auff 19 Faden Waſſer.
Dieſen Abend nahmen wir wiederumb etwas von Speiſezuvns/
dann wir etliche Tage wedergeſſen noch getruncken hatten/beſchloſ-
ſen auch hinforthauff der Reiſe täglich zweymahl Betſtunde zuhalten/
vnd ſonſt zu gewiſſenzeiten mit Buß-Bett-vnd Faſt-Tagen/Gott
dem HErrn für die gnädige Hülffe vnd Errettung zu dancken/dann
wir m Warheit dieſen Tag Gottes ſonderliche Gnade anvns zu ſpü-
rengchabt/in dem Wetter/Windvnd Meer ſo anfänglich vns höchſt
zu wiedcr/vnd ſich anſehen lieſſen/als hätten Sie ſich zuvnſerm Vn-
tergang zuſammen verſchworen/hernach vnshöchſtdienlich ſeynmu-
ſten/vndwordurch wirvnſer Leben verlohrengeſchätzt/dadurch wurde
es erhalten/ Dann da wir mit vnſern zerbrochenen Schiffe in die ge-
fährlichen Schiffbrüchigen Klippenvnswagenwolken/welches ohne
ſchaden nicht wol wäre abgelauffen/muſte der groſſe Sturm noch
gröſſer werden/vns von denſelben abzuhalten/vndvnſern Lauff nach
Hochland zu befordern.
Den 9 Dito blieben wir in gutem Wetter für Ancker liegen/flick-
tenvnſer Schiff ſo gut wir kunten. Die Geſandten lieſſen ſich vnter-
deſſen mit vnſer etlichen ans Land ſetzen/ die Gelegenheit der Inſel zu
beſehen vnd ſich zu erluſtiren. Auff den Abend berathſchlagten wir
vis mit dem Schiffer wohin wirvnſern Cours ferner nehmen wolten:
Die Geſandten ſahen es vor gut an vollend nach Narva zu fahren/
der Schiffer aber wanke dargegen ſeine Vrſachen ein/wolte lieber zu
rücke nach Revel/andere aber/in betrachtung es mit einem zerbroche-
nen Schiffe in ſolchen Wetter vnd Orten weiter zu ſegeln höchſtge-
fährlich ſeyn würde/ wolten lieber auff dieſer Inſel außgeſetzet vnd
durch andere Gelegenheit/die man durch die Lieffländiſche/damals
an Hochland liegenden Fiſchern von Revel auß verſchaffen konte/
vollend ans feſte Land gebracht werden. Es wurde aber nichts ge-
ſchloſſen./ſondern man wolte es anſehen bißanden morgenden Tag.
Legte ſich alſo jeglicher zur Ruhe nieder. Ohngefehr vmb 9 Vhr
kompt der Schiffer vor der Geſandten Lager/berichtet/daß der Wind
ſich nach Oſten gewendet/ſtieß alſo auffs Land zu/wir köntenderowe-
gen am ſelben Orte ohne Gefahr nicht liegen bleiben: Er hielte es

-H iij vors

Hinter Hoch-
land ankom-
(M.



62. Newe Perſianiſche

Schiffbruch
vor Hochland

vorsbeſtzuſeyn/ daß man ſich auff/vnd wieder zurückenach Revel
machte. Die Geſandten gaben jhm zur Antwort: Er ſolte es alſo
machen/weers gedächte vor GOtt vnd der Welt zuverantworten.
In dem nun das Ancker geleichtet/gerieth der Wind in einen fliehen-
den Sturm/triebe das Schiff je mehr vnd mehr zum Lande/daß auch
keine Arbeit vnd Mühe/wie embſig ſie auch im Abführen deſſelben
angewendet/etwas verfangen wolte. Da wurde abermahl ein groß
Geſchrey gemachet vndgeruffen/daß/wer ſein Leben erretten wolte/
auffſtchen/ vnd ſich oben auffs Schiff begeben ſolte/es wäre groſſe
Nothverhanden: Vnd lieſſe ſich alles zu einem gefährlichen Schiff-
bruche an.
Man ließ zwar das Ancker wieder fallen/ aber das Schiff war
ſchon allzunahe an den Strand/ohngefehr auf 30 Faden getrieben.

Das Schiffboot wardineylauß-vnd die Geſandten zuerſt ans Land

geſetzet/hernach vnſer etliche/ mittlerweile erreichte das Schiff die
groſſe am Grunde liegende Steine/ deren der ganze Strandt voll
lag/vnd ſtieß auff dieſelbe mit groſſem Vngeſtüm vnd Krachen/daß
die übrigen im Schiff vermeinten/es würde daſſelbe alſobald in kleinen
ſtücken zerſcheitert/vnd ſie alle erſäuffet werden/ Vnd ob ſie ſchon
ſehnlich begehrct/mit dem Boete/gleich andern/ans Land geſetzt zu
werden/hat es doch das Schiffsvolck geweigert/darmit nicht die hin-
terſtelligen auff dem Schiffe/wann etwan das Boet am Strande
durch die Wellenauff den Steinen zerſchlagen/noth leiden möchten.
Vndebenvmb dieſer Vrſachen willen/wurden vnſer etliche außdem
Bocke ins Waſſer biß an die Hüfften geſetzet/daß wir zwiſchen den
Steinen vollendheraußwadenmuſten. In dem ich im Waſſer/vnd
des Geſandten Brüggemans Schattul/ ſo von koſtbaren Sachen
ziemlich ſchwer/ zugleich mit außgeworffen ward/ vnd die Wellen
daſſelbe wieder Seewerts ziehen wolten/ ergrieff ich ſolches/wie-
wol wegen einer newlich außgeſtandenen groſſen Kranckheit mit
ſchwachen Händen/ Vnſer Medicus aber erhaſchte mich wiederumb
beym Rocke/vnd ward alſo eins von den andern auß den Wellen/
welche offte über vns hinſchlugen/ ans Land gezogen/ Als das
Schiffsvolck ſahe/daß das Schiff nicht länger zu erhalten war./löſe-
ten ſie das Ancker-Tau/in hoffnung das Schiff wurde näher ans
Land geſetzet vnd alſo von den Wellen nicht mehr erhaben vnd auff
den Grund geſtoſſen werden/ halff aber nichts/weil der Sturm zu
heftig/ſondern nachdem es eine gantze ſtunde auff den Steinenge-
arbeitet hatte/zerbrach es/vndſanck zu Grunde. Die andern Völ-
cker wurden auch außgeſetzet.
Am ſelben Orte der Inſel waren fünff Fiſcher Hütten/in wel-
chen vndeutſche Lieffländiſche Bawren/welche wegen ſhrer Fiſcherey

vnd continuirlichenvngeſtümen Wetters ſich allda verſpätet hätten/

Bey dieſen kehreten wir ein,
Wenn



Reiſe Beſchreibung. 63

Wenn wir an einen andern Ort dieſer Inſel angeſchlagen wä-
ren/ da wir dieſe Fiſcher Hütten nicht ſo bald hätten erreichen oder
finden können, würden wir dieſelbige Nacht/ weil es ſehr kalt/in
vnſern naſſen Kleidern kaum haben außhalten können. Es fiel auch
eben ein tiefer Schnec/daß wir weder Weg noch Steg erkennen kon-
ten. Wir kamen vngefehr zu einer alten Capellen/in welcher den vo-
rigen Tag vnſer etliche geweſen vnd nach vermügen etwas in den

Gottes Kaſten gegeben hatten/ Dieſelbe Capelle/ob ſie zwar etwas

weit von den Fiſcher- Hütten abgelegen/ gab doch gute Nachricht
des rechten Weges zu denſelbcn/ weil wir jhn bereit einiumahl gegan-
gen waren.-
Den Morgen des andern Tages als den Io Dito giengen wir
an dem Strande zu ſehen ob man an das Schiff kommen vnd die
Güter erretten möchte/ Die See aber wätete noch ſehr hefftig/daß
feiner mit dem Boete ſich hinzuwagen dürffte.
Nachmittage als der Wind vnd die Wellen ſich etwas geleget/
bemühete man ſich die Pferde vndandare Güteraußdem Waſſer zu
erretten. Es wurden auch viel Güter ſampt7 Pferden vnd zwar die
ſchloß geriſſen vnd die Köpffe über das Waſſer halten könten/erref-
tet/deren doch nur 5 lebendig blieben.

T--

In

-



64. Newe Perſianiſche

Der Inſel
Hochlands
Beſchaffen-
heit,

Haſen/ſogleich allen Lieffländiſchen zu Winterszeit/ſchneeweißvom

geſegelt/vnd doch in den Hafen nicht eingekommen/ja auch in 8 Ta-

Einer von
vns wird von
Hochland
nach Revel
geſchickt.

In dieſem Schiffbruche kam vnter andern vmb ein groß vnd
köſtlich Vhrwerck/ſo vor ein ſonderliches Kunſtſtücke gehalten vnd
auff etliche IoooRthal. aeſtimiret ward. Es hattens die Pferde in
der Angſt zerſchlagenvndzertretten. Folgende Tage weilgut Wet-
ter vnd Sonnenſchein/truckneten wir vnſere Kleider/AHücher vnd
Bagage, welche vom Salzwaſſer theils heßlich zugerichtet/ theils
ganz verdorben waren.

Weil wir auff dieſer Inſel allem Anſehen nach eine zeitlang blei-

benſolten/vnd nicht wuſten wann Gott Mittelſchicken vndvnserlö-

ſen würde/ Vns auch befürchten muſten/daß wir bey angehenden
Winter daſelbſt hätten einfrieren vndgarverhungern können (Dann
wie wir berichtet worden/haben vor wenig Jahren auch etliche/durch
Vngewitter dahin verſchlagene vnd Schiffbruch erlittene Leute vnd
Bawren/ des Hungers ſich zu erwehren die Borcken vnnd Rin-
den von den Tannenbäumen müſſen eſſen) Muſten wir vns des

- Proviants/ deſſen ein ſchlechter Vorrath/ ſonderlich des Brods ſo

errettet ward/ ſparſamlich gebrauchen/ Das zerſchmolzene Zwey-
back/welches ſich nicht wolte wieder dürren laſſen/ward mit Kümmel
gekochet/vndanſtatt des Brods mit Löffeln gegeſſen:kam etlichen der
vnſerigen ſehr ſawer an. Einmahl bekamen wir eine groſſe menge
kleine Fiſche Elritzen/ die wir in einen auß den Bergen lauffenden
Bächlein mit Hembden vnd Bettüchern fiengen/mit denſelben kun-
ten wir auff 2 mahlalle Völckerſpeiſen.

Hochland hat den Namen daher weil es eine hocherhobene In-

ſel/als ein hohes Land anzuſehen/iſtdrey Meilen lang vnd Eine breit/
faſt lauter Felſen mit Tannen vnd Buſch bewachſen. Es war voller

Felle/ die man wegen der Gepüſche vnd hohen Felſen mit Hunden

es nicht verfolgen kunte.-
Zu Reval iſt vnter deſſen ein Geſchrey außkommen/als wären

wir alle ertruncken/Dann man vorgegeben/es wären am Strandeet-

liche todte Perſonenroth gekleidet (deſ diß war vnſere Liberey)gefun-
den worden. Vnd wurde deſto mehr gegläubet/weil die obgemelte
eingelauffene Schute berichtet/daß wir bey groß Rogge vor ihr her

gen nach dieſem vonvns nicht die geringſte Nachricht geweſen/ Sind
alſo von den vnſerigen gänzlich verlohrengeſchätzet worden/dahero
groß Trauren vnd Klagen vnter jhnen entſtanden/ daß ſie wie die
verlohrne Schaffe in der Ire gangen/ vnd bereit Anſchläge gema-
chet/wie einer ſeinen Weghieder anderedorthinaußnehmen wollen.
Den 12. Novemb. kamen 2 Finländiſche Böte/auch durch Vn-
gewitter verſchlagen bey Hochland an/ auf deren einsward vnſer
Cammerher/der WolEdle/Geſtrengevnd Veſte Johan Chriſtoff

von Vchteritz (jzo Fürſtl: Holſteiniſcher Cammer-Juncker zu Got-

-y

torff)



Reiſe Beſchreibung. 65

-- -- -------

torff) mit einem Lackeyen/den 13 dieſes/dader Sturm ſich geleget/
vorauß ans feſte Land/vnd nach Revel geſchicket/vnſer Behältnüß
vnd Zuſtand zu berichten. Mit was Frewden derſelbige von denvnſe-
rigen iſt empfangen worden/iſt leichte zu erachten/ Dann ſie alle vmb
Ä Ä gelauffen/für Frewden weinende nicht gewuſt was ſie erſt
agen ſollen.
Den 17 Dito haben ſich die Geſandten jeglicher mit 5 Perſonen
in zwey geringe Fiſcher-Böfen auch vollend über ans feſte Land/ſo
gegen-Hochland auff zwölff Meilen gelegen/ſetzen laſſen: Diß war
auch eine elende vnd gefährliche Farth. Die Böte waren alt/vnd
oben mur mit Baſte zuſammen gebunden vnd geflickt/ ſonderlich in
welchen der Geſandte Lic. Cruſius ſaß/da dann das Waſſer an vie-
len Orten eindräng/vnd einerjmmer zuzuſtopffenvndaußzuſchöpf-

fen hatte: Das Scgel war von alten Lumpen zuſammen geflickt:

Die Leutekonten wicht als nur vor Windeſegeln/dahcro/als wir erſt
vor guten gemähligen Winde 5 Meilen gegangen/vnd der Windbe-
gunte ein wenig vmbzulauffen/wolten ſie auch wieder zu rücke nach
Hochland kehren/weil wir aber eine kleine Inſel/nicht über eine halbe
Meile vorvns ſahen/hielten wir an/daß ſie die Segeleinnchmenvnd
die Ruder gebrauchen muſten/kamen auch auff den Abend daſelbſten
wol an. Auff derſelben Inſelfunden wir nichts/als 2 leere Hütten
halbin die Erde gebawet/in denſelben machten wir Fewervnd blieben
die Nacht über drinnen. Hier begunte es an Brod zu mangeln/mu-
ſten derowegen an deſſen ſtatt Parmaſan Käſe/ deſſen wir noch ein
ſtück hatten/eſſen. Auff den morgen fuhren wir mit gutenvndgelin-
den Winde aber ſehr holem Waſſer wieder fort..
Als wir bey 2 Stunden gefahren kompt ohn alles vermuhten in

rinen Augenblick ein ſtarcker Wirbelwind von Oſten/da der Wind
ſonſt Norden war/ ſtieß auff des Geſandten Brüggemans Boet/
daß daſſelbe ſich ganz auff die ſeite legte vnd Waſſer zu ſchöpffen be-
gunte. Denn eine ſtarcke Welle ſchlug am Boeten die höhedaß das

Waſſer bey einer halben Elen über den Bortſtunde/ die Bawren
fiengen anzuſchreyen/fehlen auff die andere ſeite des Bocts/riſſen
das Segel geſchwinde herunter/ vnd wanten das Boet nach dem
Winde/darauffward es alſobald wieder ſtille/daß wir mit dem vori-
|gen Winde wieder ſegelnkonten/ſolcher Wirbel kam in zwey Stun-
den 3 mahl/ Die Bawren aber/weil ſie denſelhen hernach von ferne
kommen ſahen/wanten das Bock darnach/vnd lieſſen jhn überhin-
ſtreichen/zum erſten mahl erſchracken wir von Herzen. Vndhalte
ich gänzlich darfur/daß diß die gröſte Gefahr geweſen/ſöwir zur See
gehabt. Dann weil wir mitten in der See/vndvnſer Boet ziemlich
ſchwer/indem es neben 8 Perſonen mit der Geſandten SilberTaffel/
vnd andern Gütern beladen/ vnd wenig Bort hatke/ wäre es vmb
ein geringes geweſen/ daß wir vntergangen. Hierbey war zum

---

J höch-

Auff eine wüs

ſte Inſel an-

kommen.

Ein Wirbel-
wind ſtieß ge-

fährlich auff
VN.



höchſten zu verwundern/daß des Geſandten Cruſ Boct/ welches
nur einen Piſtolen Schuß hinter vns lieff/nicht das geringſte von
ſolchen Vngemach empfundenvndgewuſt hat.
Da wirvngefehr noch3 Meilen vom Lande/befielvns auch ein
ſtarcker Hagel/andere aber der vnſerigen/welche den Geſandtenfol-
getcn/hatten ſchön Wetter vnd lieblichen Sonnenſchein gehabt.
Als wir faſt auff eine halbe Meile das feſte Land erreichet/wolte
der Windcontrarilauffen vnd vnszurücke treiben/aber wir hielten
ſtarck an mit Rudern/ verhieſſen den Bawren eine Flaſchen von 3
Kannen Brantwein/ſo wir beyvns hattcn/zu verehren/wann wir
für Abend ans Land kämen. Die Fiſcher greffen die Ruder friſch an/
vnd ſtreckten alle jhre Leibeskräfte daran/erreichten auch gegen den
Abend/nemblich am 18. Novemb.glücklich das Vfer/vnd ſtiegen in
Ehſtland an den Malliſchen Strandt auß/nach dem wir 22 Tage
auffder Oſt-Secgeweſen wahren.
Sobald wir das Vfer erreichet vnd noch nicht außgeſtiegen/
grieffen die Bawrenalſobald nach der Brankeweins Flaſchen/welche
wir ihnen zwar willig/jedoch allzuzeitig folgen lieſſen/Dannehe noch
die Güter außgeladen vnd auffs Land geſetzet wurden/lieffen ſie dar-
mit ins Dorff/rieffen die ſhrigen vnd Nachbawren zuſammen/ vnd



Reiſe Beſchreibung. 67

---

verſahe/ſie alle mit Web vnd Kindern toll vnd vollherumblieffen/
ſich zu zancken vnd zu ſchlagen begunten/daß man ſie ferner wenig
gebrauchenkonte/außgenommen einen/welchen der Trunck beherzt
vndtrewhertzig gemacht/als der ſahe/das vnſer Boet eines ſchloß
geriſſen/vndvom Lande zur Seewiche/ſpranger nackend in die See

bißanden-Halß/vngeachtet daß es ſehr kalt war/ſchwumans Boet/
vnd brachte es wieder zurücke.

wolt/durch einen heftigen Sturm auch nach Hochland verſchlagen
worden/auff dieſelben hatten ſich die hinterſtelligen Völcker mit den
Pferden vnd Gütern verdinget/vnd kamen den 24 dieſes auch glück-
lich über in Lieffland.
Von dar wanten wir vns ingeſampt nach Kunda, auff-Herºn
Johan Müllers/meines Sel. Schwieger-Vaters Hoff/ welcher
mur 2 Meilen vom ſelbigen Strande lieget. Daſelbſt wirdrey Wochen
ſtille liegen blieben/vnd wurden wegen des außgeſtandenencontinuir-
lichen Vngemachs zur See faſt alle nacheinander kranck/aber doch
keiner über drey Tage Lägerhaftig,

ſoffen die Flaſche in ſehr geſchwinder ygan auß/daß/che man ſchs

Den 22 Dito ſund 2 Schuken/ſo von Reval nach Finland ge-f



68 Newe Perſianiſche

Zu Revelan-
kommen,

Vnd weil wegen etlicher durch den Schiffbruch verdorbener
köſtlichen Sachen reparierung/in einer Stadt zu ſeyn/vnsbequemer
fallen wolte/ haben wir vns nach der Stadt Reval erhoben/ſeynd
auch den andern Decembrisallda glücklich angelanget.
Was vnſer zur Seeaußgeſtandenes Vnglück für ein herzliches

Mitleyden bey der ganzen Stadt erwecket hatte/iſt auß der groſſen

Frewde vnd Frolocken, ſo ſie nicht allein bey Ankunft des vorauß
geſchickten Johan Chriſtoff von Vchteritz/ſondern auch hernach mit
Danckſagung in den Kirchen/vnd öffentlichen ačtibusgratulatoriis
im Gymnaſio zu erkennen gegeben/genugſamb abzunehmen geweſen.
Diß iſt alſo die höchſt gefährliche Schiffarth ſowir damals über
das Mare Balchicum oder Oſt-See gethan haben/ da wir faſt alle
Tage den Todt für Augen ſahen/vnd vnſer Leben ein ſtetswärendes
agoniſiren war/ darbey wir doch Gottes ſonderbare Gnade vnnd
Errettung zu ſpürenvndzurühmen hatten.-

Vber ſothanen Schiffbruch iſt hernachvmbgewiſſen Vrſachen

invnſerm Schiffe auf der Wolga vor Nieſen/ 1oo Meilen hinter
Mußcow öffentlich ein Sermon gehalten worden/ Worauff der
Sel. Fleming mein lieber Reiſe-gefehrte ein Carmen geſchrieben/

vnd mir zugeſchicket/welches ich außdeſſen Opere nehmen vnd zu ſei-

nem guten Andencken hiermit einführen wollen.

Auff Oleariens Rede über deroſelben erlit-

tenen Schiffbrucheauff Hochland/im Novemb.
des I 635. Jahres.

& Ichdünckt/ichhörenoch den Zorn der tollen Wellen/
Den Grimder wilden Fluth/daß mir die Ohren gellen.
Mir iſt/als ſeh ich noch die angereyhte Noth
Die Augenblicklich euch geſamptenſchwur den Todt/
In einer langen Qual/durch zweymahlſieben Tage.
-Hilff Gott/wasführtetjhr alldafür eine Klage!
Was vor ein Angſtgeſchrey! Noch warbey aller Pein
Die härtſtedaß jhr noch im Lebenmuſtet ſeyn.
Der Bawer hatte ſchon das WinterFeldt beſtellet/
Der Gärtner für den Froſt nach Notturfft Holz gefällct.
Die Sonne die Verließ nun gleich den Scorpion/
Das Vnglückhaffte Thier. Der abgewandte Mon
Zog ſeine Hörner ein./wiefurchtſam anzuſehen/
Was bey der böſen Nacht euch würde bald geſchchen.
Der Tag war ohne Tag. Die Nacht war mehr als Nacht/
Als die keinedler Stern durchauß nicht liechtemacht.
Neptunkan keinem gut für ſeinen Schadenſagen/
Der ſich in ſeiner Fluthauff ſpäten Herbſt wilwagen.

Er

--



----- Reiſe Beſchreibung.
69

Er ſelbſt iſt nicht ſein Her/wenn Ä regt/
Vndjhm der Wellen Schaum in ſeine Haare ſchlägt.
Es war zur Abfahrt ſchon für euch ein böſes Zeichen/
ZweySchiffe kunten ſich zuweichen nicht vergleichen.
Der übergebne Baum lief faſt wie taubvnd blind
In ſein Verderbenhin. Das Wetter vnd der Wind
Verſetzt euch ewren Lauff/daser auffſo viel Striche
Nach Norden/ſeinen Feind/ohnacht des Schiffers wiche.
Der ſchre Stewermanthakfaſt/alsoberſchlieff/
Bißdas verjrte Schiff mit allen Segeln lieff
Auff Oelandshartten Grund. Die ſtarcken Plancken krachten.
Der Kichlſaßauff dem Felß. Es ſchlugdeyZorn der Wachten
Cajütenhoch/vndmehr. Vndwas noch mehr erſchreckt/
Die Lufft war mit der Nacht vnd Wolcken ganz bedeckt,
Ihrwüſtet in der Angſt nicht wie euch war geſchehen.
Ein Wort war aller Wort: Ach möchten wir nur ſehen!
Der eine fielerblaſſt auf ſein Geſichte hin.
Der anderrüffte laut: Hilff JEſu/wo ich bin!
Der Höchſter lieſſe da ſo vieler Seelenflehen/
So mancher Hertzen Angſt ihm noch zu Herzen gehen.
Schuff wieder die Vernunfft/das beyſoböſer Fahrt
Auch das verzihne Schiff noch ganz behalten ward.
Ihrmuſtet weiterfort/Gott weiß mit was für Grawen/
Vndewerfurchtſams-Heilder ſtrengen Seevertrawen/
Die gleichauff dieſe Zeit/invnerhörter That/
So manches kühnes Schiff inſich verſchluckethat.
Ihr würdet vorgeſpart nach einem gröſſern Glücke.
Was euch der Tag gab vor/das zog die Nacht zurücke.
Der Sturm ſchlug Klippenhoch/der Maſtgieng über Bort,
Somuſt auch der Meiſanvon grundaußmittefort.
So trieb das krancke Schiff mit tieffen ganz beſchloſſen/
Mit Waſſernvnterſchwemmt/mit Wellenübergoſſen/
Des Wetters leichter Ball. Der Grund war vnbekandt.
Vndthete ſich denn auff ein nicht zufernes Landt/
Wer kanttes/wases war? Ihr/wieverlohrnepflegen/
Vergaſt der ganzen Welt/ Riefft bloßnach Gottes Segen/
Auffewrennahen Todt. Die Focke war zuſchwach
Das ſchwere Schiff zuziehn außdieſem Vngemach.
Ihr lieſſet euch ſo bloßdem Feindlichen Gewitter.
Tribt ſicher in Gefahr. Kein Todt der war euch bitter.
Das Leben wareuch leid. Es war in aller Pein
Nur diß der ärgſte Tod/nicht ſtrackstod können ſeyn.
Wir/die wir vnſer Heil noch ferner mit euch wagen/

Wastraff auchvns für Angſt. Was führtenwirfür Klagen
- J iij

- ** ---

In



7o Newe Perſianiſche

Der hett euchauff der Seegeſchn: Der gar geſprochen.

Wie ſicher anfangs wir auffewer Glücke wahren/

In-Hargenslieber Stadt/dieofftenacheuchſah/
Vndofftemir rieff zu/ach/ſind ſie noch nicht da?
Der Weg zum Strande zu wardach wie viel getreten.
Die Cantzeln wündſchten euch mit ſehnlichen Gebeten.
Das Rathhaußvnd der Marckt/jafaſt ein jedes Hauß
Beſprachte ſich von euch/vndſah erbärmlich auß/
Die Zeit war längſt vorbey/inderjhr wollet kommen.
Kein Schiff von Holſtein herkahm durch den Belthgeſchwommen.
Wir ſchickten hinvnd her zu wiſſen wie es ſey/“
Die Poſt lieff wunderlich. Man ſagte mancherley

Der meinte/hier vnddawer ewer Schiff gebrochen.
Da wer ein deutſches Pferd/ein ſolchvnd ſolcher Mann/
Dort wieder dißvnd das ans Landfgetrieben an.

So kleinlaut wurden wir/als nichts nicht zu erfahren
Als Tradern von euch war. Die Furcht wuchs mit der zeit.
Es dachte mancher ſchon gar auf ein Trawerkleidt.
Der trawrig ſchien vmbeuch. Es war ſo bald nicht Morgen/
Wir eilten auf den Wall. Wir frewtenvns mit Sorgen/
Wenn auffverdachter See ein falſches Segel kam.
So wurden wir zuletzt auch vnſer Hoffnung gram.
Es liegt ein hohes Land in Amfitritens Armen/
Die manches Schiffes ſich hier pfleget zuerbarmen/
Das deinen Scheren zu/ O Finnland/wird gejagt/
Daſein gewiſſer Todt weit vonjhm nachſhmfragt.-
Das Landheiſt/wie es liegt/hoch in die Luft geſtrecket/
Dem ſtets ſeinfahles Häupt mit Wolcken iſt bedecket/
Kalt/felſicht/drucken/leer. Wild/doch ohnalles Wild.
Kaumdreyer Fiſcher Stall. Ein wahres Ebenbild
Der Reichen Armuth ſelbſt. Hier waref jhr geſonnen
Zu ſehn/was Clothoeuch würd' haben abgeſponnen/
Gold/oder blaſſes Bley. Ihrlicffet willigan.
Das ſolman gerne thun/was man nicht endern kan.
Das Schiff/das oben hier von Winden war zerriſſen/
Ward von der Fluthen Macht nunvnten auch geſchmiſſen
«Hart an den blinden Glindt. Das Rohr ſprang plötzlich ab.
Hier ſahtſhrewreu Todt; Hier ſahtjhrewer Grab.
Der Kiehlgiengmorßentzwey mit krachen vndmt ſchüttern.
Die Planckenhuben ſich mit zittern anzuſplittern.
Die Seebrachheuffigein. Das tode Schiff ertranck/
Das leichte Gut floß weg/das ſchwere das verſanck.
Da war es hohe Zeit ſich an das Land zu machen
Da ſaht für ewer-Heiljhrrecht den Himmel wachen.

-

-dº-dº- "T- eDa

-

:

Ihr|



k Reiſe Beſchreibung. z

-

Ihr ſprungetfurchtſam auß/desnahen Landesfroh.. .?
Dasreiche Gut des Schiffsmagbleiben wie/vndwo/.....
Vnd wenn das Glückewil. Ein Mann/der Schiffbruch leidet/
Schätzt nichts dem Leben gleich. Thut/was er dennoch meidet/
Stürtzt bloßſich in die See. Faſt einen duppeln Muth.
Bringt er nur ſich darvon/ſo hat er alles guth.
Das arme Land erſchrack für dieſennewen Gäſten/
Halbfurchtſamvndhalbfroh. Es hatte nichts zum beſten/
An allem Mangelreich. So nahmetjhr vorlieb/
Was an den holen Strandtaußewrem Schiffe trieb/
An Früchten/Broth vndſonſt. Diß wehrte ziemlich lange/
Es war euch billich auch für nahem Winter bange/
Derench den Todt auch ſchwur durch Hunger vnd durch Froſt.
Bißdaßvns endlich kam von euch die edle Poſt.
Gantz Lieffland weintefroh/nachdem es euch vernommen.
Gantz Revellieff euch nach/da es euch ſahekommen.
Die Kirchendanckten Gott. Die Schulen wündſchten Heil.
Was vor nur ſeufzen war/wardjauchzen in der eil.-
Dßhat meinthewrer Freund mit alles außgeſtanden.
Dißallesgicbt er hierzuleſen allen Landen/
Sein wahrer Zeuge ſelbſt. Hörts/wers nicht leſen kan.
Schaw/Deutſche Chriſtenheit/das wird für dich gethan.
Es hat Gewaldvnd Neidſchhartt anvns gewaget.
Wir haben ſie getroſt zu Felde doch gejaget.
So hat der lange Wegbeglaubt genung gemacht/
Was Liſtvndwas Gefahr vns hatten zugedacht.
Der Höchſte hat vns nun erfrewt auffallen Schaden.
Hatvns geſund gebracht nach ſeiner milden Gnaden/
Hier/da die Wolge ſich in ſo viel Strömereiſt/-
Vndin die Caſper Seemit vollen Krügengeuſt.
Der ſprecheferner ja zuvnſern hohen Sachen.
Der wolle weiter ſofür vnſre Häupter wachen/
Sie führenhinvndher. Das edle Holſtein lacht/
Daß diß ſein groſſes Werck ſoweit nun iſt gebracht.
Was Käyſern wardverſagt/wasPäpſten abgeſchlagen/
Was Königen verwehrt/ſtehtvns nunfrey zu wagen.
Auff/Nordwind/lege dich invnſer Segel ein!
Das wolgefaſte Werck wird bald vollführetſcyn.

- 163 6. Vor Aſtrachan,
--- den 3. Octobr.

Da



72 Newe Perſianiſche

Da nun die Herrn Geſandten in Reval jhren ganzen Comitat
beyſammen hatten/ lieſſen Sie die Fürſtliche zu Gottorff empfangene
-Hoff-Ordnung vorleſen/welche als folget:-

ÄGnaden/Erbezu Norwegen/Herzog zu Schleß-
wig/Holſtein/Stormarnvnd der Ditmarſchen/ Graffe
zu Oldenburgvnd Delmenhorſt/tc. Entbietenallenvnd
jedendieſichbeyitzigervnſerer nach SNußcowvnd Perſien
angeordenten Legation befinden/vnſere Gnade/darneben

zu wiſſenfügende. Als wir außerheblichen Vrſachen die

Veſte vnd Hochgelarte vnſere Räthe vnd liebe getrewe:
Philippum Cruſium, der Rechten Licentiatum vnd Otto
Brüggemanzuvnſern Geſandten an den Großfürſten in
SNußcow Hern Michael Foedorowitz, Vnſern Ä
geliebten HernOheimb vnd Schwager/vnd fürters an
den Königin Perſiaconſtituirer, verordnet/vnd dieſelben mit
einem anſehnlichen Comitat verſehen. Daß Wirdahero/
vnddarmit nebenſt verrichtung deren von Vnsjhnenan-

befohlenen Geſcheffte/ Vnſere jhnenanbetrawete Fürſt-|

liche Reputationingebürcnderhoher Obacht von männig-

lichen/Jnſonderheitaberangeregtenhrencºmica Ä.-

ten/vndjhnen in onſermreſpectalleſchüldige Ehre/Folge/
Auffwartung vnd Gehorſamb geleiſtet werden müge/
gegenſwertige Hoff-Ordnung deren von allen vnd einen
jeden inſonderheit gehorſambſt nachgelebet werden ſol/
außfertigen laſſen/auff SNaßvnd Weiſe wiefolget:

SAÄ vnd vorsErſte ſollen alle vnd jede/ſo ſich
bey dieſer Vnſerer Ambaſsada in Comitaru befinden/
obbemelten Vnſern beyden Geſandten in Vnſerm reſpect
alle ſchüldige Ehre/ Folge vnd Auffwartung erweiſen/
Auch all demjenigen/was ſie entweder ſelbſterheiſchen-
der Notturfft nach/ oder durchjhren verordenten SNar-
ſchall commandiren, ordnen vnvbefehlen werden/ ohne
contradiction oder weigerung pariren, vnd allerdings ge-
ziemende Folgelciſien/SNaſſendann wir gemeltenvnſern

Ir FRIEDRICH/ von Gottes

* Ge-

–



Reiſe Beſchreibung– z.

Geſandten hiermit die Authorter vnd SNachtgebend
Wiederſpenſtigen vnd Vngehorſamen/nach befindung

der Sachen beſchaffenheit mit Ernſ anzuſehen vnd zu

bcſiraffen.--

Vnd dieſveil die Gottesfurcht der Anfang /Mittel

vndEnde aller actionumſeynſol/vñzufoderſtauffderglei-
chen weiten Reiſen von einem jeden billich fleiſſig geübet
wird/ Als ſollen alle vndfede/die ſich in dieſem Comicaru

befinden/ vor allendingen die wahre Gottesfurcht ſich

zum höchſten befohlen ſeyn laſſen/bey den ordentlichen
Predigten vnd Gottesdienſt ſich jederzeit einſtellen/ vnd
Gott den Allmächtigen vmb glücklichen Succes dieſes vn-
ſers wichtigen Vorhabens anruffen helffen/ hergegen
ſich des Schiverens/Fluchens/ Gottesläſtern vndan-
dern groben Laſtern gänzlich euſſern vnd enthalten/bey
vermeidung vnſerer Vngnade vnd Straffe/ welche vn-
ſere Geſandten den Verbrechern nach wichtigkeit des
delictiohne anſehen der Perſon dictiren werden.

Ebenmeſſigwir auch hiermit alles dnordentliche Le-
benim Freſſen/Sauffenvndanderer üppigkeit/alswor-

auß allerhandVngelegenheitzuentſtehen pfleget/hiermit

W-

ernſtlich verboten haben wollen.
Jnſonderheit aber ſollen alle ond jede bey dieſer vn-

ſerer Ambaſsadaſich befindende/ſich der Einigkeit befleiſ-

ſigen/EinjedernachStandes gebürmitſeinen Cameraden
in guter Vertrawligkeit leben vnd einer dem andern alle
gute Freundſchafft/Liebe vndaſsiſtentzerweiſen: Hierge-

genaber des Zanckens/Haderns/vnnötigen grobenag-

rens, Beſchimpfens vnd Schlagens enthalten/ Vnd da
einige SMißverſtändnüßzwiſchen etzlicheneinrieſſen/dar-
überzukeinerthätligkeit tretten/ſondern da ſich einer über
den andern zubeſchweren hätte/ſolches dem SNarſchall
anzeigen/ der entweder für ſich ſelbſt die SNißhelligkeit in
güte beylegen/ oder da erſolches allein nicht erhebenkou-
te/vnſern Geſandten mit gebürender Beſcheidenheit an-
zeigenſol/welche/jhrer vns bekanten discretionnach/den

K Sa-

-

mm-mm-

-
L



–=-

74

vnd darunter ſowoldie hohe Officirer/als gemeine Be-

andern beyTag vnd Nacht/ vnd wem vnſere Geſandten

--- Newe Perſianiſche
Sachenſhren Außſchlag/demeauch ein jeder zugehorſa-

ntenſchüldig/geben werde. Vndwollen Wirdaseigen-
thatliche Außfodern/Rauffenvnd duellenbey dieſer vn-
ſer Ambaſsada, vndvnter dem Comitatalswordurchvnſere
hohe Fürſtliche Reputation, bevorab beyfrembden Natio-
nen, gar leichtlich violiret werden konte/keinesweges zu-
gelaſſen/ſondern hiermit ernſt- ond gänzlich verboten/

diente außdrucklich gemeinet vnd verſtanden haben.
Vnddarmit bey dieſer vnſerer Geſandten Hoffſtadt
alles mit deſto beſſerer vnd richtiger Ordnung zugehen/
hergegen alle confuſion vnd dahero entſtehende disreputa-
ion verhütet werden müge/ Soſol vnſerer Geſandten
verordenter SNarſchall ſo wol im Reiſen als Stille lic-
gen/alles inſorgfältige Obacht nehmen.
Vnd zwar im Reiſenſoler den Auffbruch/vndwann
jhmederſelbe vonvnſern Geſandten angemeldet worden/
bey einen jeden ſeinen Commandovntergebenden anſchaf-
fen/daß mit auffladung der Bagage vnd ſonſten ein jeder
ſichauffdiebeſtimptezeit fertig halte/vnd was ihnenan-
befohlen mit fleiß ond alſoinachtnehmevndbeſclle/da-
mitvnſere Geſandte durch eines vnd des anderntardantz
zujhrem Verdruß nicht verzögert werden.
Ebenmeſſig auch Er/derSNarſchallallevndjede da-
hinanweiſen wird./darmit mit guter Einigkeit vndgebü-
render Beſcheidenheit ohne vnziemblichen Tumult alles
verrichtet werde.
Im Stileliegen aber ſolEr darauffſehen/damit
vnſern Geſandten jederzeit vnd zu allen begebenheiten ſo
wol von den Hoff-Junckern als Pagen, Lackeyen vnd

etwasbefehlen/fleiſſig aufgewartetvndgedienet werde.
Vnd weil zu Erhaltung vnſerer hohen Fürſtlichen
Reputation an ſothaner fleiſſiger Auffwartung mercklich
gelegen. Als ſollen die Hoff- Junckern/ Pagen, Lackeyen.
vndanderenach der Ordnung/die vnſere Geſandtenhier-
in-

–=



-- ----------
Reiſe Beſchreibung.- 75-

innenanſicllen werden./mit täglichen Auffwarten ſichje-
derzeit willig/fleiſſig vnd gewertig finden laſſen/ damit
Sie onſernGeſandteninfürgehenden Beſuchungen von
Frembden/ſtets bey der Hand ſeyn/ vnd alles mit guter
repuration zugehen möge.
Was der SMarſchall in einem vnd dem andern bey
der Hoffſtadt im Namen vnſerer Geſandten commandiren
ordnenvnd befehlen wird/demeſolcin jeder ſo ſeinem com-
mandovnterworffen vnweygerlich nachleben/ Oder/Er
ſol bemächtigetſeyn/zivar derjenigen ſo ſeinem commando
nicht vnterworffen/verbrechen/vnſern Geſandtenzuof-
fenbahren/die gebürenden Ernſt darinnen werdenzuges
brauchen wiſſen/die andern aber ſelbſt zu beſtraffen/ Vnd
wollen wir nichtes weniger/auch wieder einen jeden/der
ſich der Gebürnach nicht bezeigenſolte/vnſere beſondere
B Äs vnnd Vngnade außdrücklich vorbehalten
haben.-------
Würden auch vnſere Geſandte die commandirende
Governeure, Stadthaltere/Magiſtraten, oder andere Be-

diente/inden Feſtungen/Städten/vnd wo ſie durchrei-

ſenbeſchicken wollen/Sollen ſich diejenigen/die Sie auß
dem Comitat dazu tüchtig befinden vnverdroſſen ond vn-
weygerlich gebrauchen laſſen/die ihnenanbefohlene Ge-
werbe mit geziemender Beſcheidenheit vnd Trewe beſiel-
len/ Vnd was Sie verrichtet/vnſern Geſandten getrew-
lich wiederreportiren, vnter ſich aber/ daß einer dem an-
dern vorgezogen worden/weil vnſere Geſandte/wer zu
ſolchen Verrichtungen am dienlichſten/zum beſten verſie-
hen/deſwegen keine heimliche oder öffentliche aemulation
einreiſſen/mercken/weniger herrſchen laſſen.-
Esſol auch ein jeder die frembde Nationen ſowolim
Durchreiſen als Stille liegen vnbeſchimpffet vnd vnver-
ſpottet laſſen/ Vielmehr aber ſich gegen dieſelbeſittſamb/
freundlich vndalſo bezeigen/damit die Frembdendenvn-
ſerigen alle gute Dienſte vnd Gegenbezeigungen zu erwei-
ſen verurſachetvndangelocket werden/ Derowegender

K. Nar-

-a-team- -d-

–

IOs



76 Newe Perſianiſche
--

13.

15.

SYarſchallallen fürgehenden SNuthwillen vnd Vorwiz/

do Erdenſelbenbey einigen befindet/alſobaldemit ernſte
beſiraffen/vnd ſeiner habenden Authoritet ſich jederzeitge-
brauchen wird.-
Alle diejenigenſo in dieſem Comitat begrieffen/ſollen
beyvnſern Geſandten die ganze Reiſe über verbleiben/
vndohnedero Vorwiſſeninandere oder frembde Dienſte
ſich keines weges begeben/dahero/vnd weil wir vnſern
eigenen beſtelten Leib-Medicum, Hartmannum Gramannum
vnſern Geſandten auff dieſe Reiſe zugeordnetvndmitge-
geben/ Als ſolEr auch bey jhnen ſowolinder Hin- als
Zurückreiſeverbleiben/vnd wiedermitihnenzuVnsher-
auß kommen.
Vnd weil in dieſer vnſerer Hoffordnung alle bege-
bende Fälle nicht begrieffen vnd geſetzt werden können/

Als ſtellen wir das übrige/washierinnen nicht ſpecificirer

zu vnſerer Geſandten vns bekanten discretion, denen ſel-

ben hiermit vollkommene Gewalt ertheilende/ in allen

weitere gute Ordnung zu ſtellen/ vnd dieſelbe nach der
Zeit/örter vnd anderer begebenden Vmbſtände gelegen-
heit zu vermehren/ Vnd was alſo zu erhaltung vnſerer
hohen Fürſtlichen reputation vnd guter Ordnung/ auch
Ä vnſere Geſandte/ entweder ſelbſt oder durch an-
dere ordiniren, erinnern vnd befehlen werden/demjenigen
ſolvon allenvndjeden/keinenauß beſcheiden/ſo vollköm-
lich gelebet/vndallerſchüldiger Gehorſambgeleiſtet wer-
den/ Alsobes von vns ſelbſt in dieſer vnſer Hoffordnung
außdrücklich geſetzetvndbegrieffen wäre.
Damit auch ein jeder ſeine Stelle vnd Ortimgehen/
ſitzen/Taffelhalten/reiſenvndſonſten allenthalbennach
ſeinem Stande vnd Verrichtung wiſſen müge/ Alsha-
ben wir den ganzen Comitat nach vnſers Fürſtlichen Ho-
fes gewöhnlichen Gebrauchingewiſſe Ordnung geſtellet.
(Solche Ordnung aber iſt Pag. 49.vnd folgend/wiewol mit

noch viel mehr Perſonen als zu Gottorff verfaſſet/ angedeutet
worden.)

Be-



1-- --- _Reiſe Beſchreibung---
zz

-

-

Befehlen hierauffallenvndjedengnädig/daß Sie
dieſervnſerer Hoff-Ordnung/vndwas dabeyonſere Ge-
ſandteweitetsverordnen/commandirenvndbefehlen wer-
den/in allen ondjeden Puncten gehorſambſgeleben/der-
ſelben/inkeinerleywegezuwiederhandeln vnd ſich alſo
bezeigen/damit Sie vnſere Vngnade ond Beſtraffung/
die wirden WiederſpenſtigenvndVngehorſamen hiermit
andräwen/vermeyden: Vnd wir hingegen Vrſache ha-
ben nach glücklich abgelegter Reiſe einem jeden vnſere
Fürſtliche Gnade zu erweiſen. Solches meinen Wir
ernſilich. Vhrkundlich haben Wir dieſes mit vnſerm
vorgedruckten Fürſtlichem Cammer-Secrer vnd bey ge-
ſetzten Handzeichen bekräftiget. Geben auff vnſerm
Schloß vnd Fürſtlichen Reſidenz Gottorff/ den 1. Tag
Octobris, Anno 163.----

Friedrich.-

SA. aber die Herrn Geſandtenvermerckten/daß etliche
des Comitats ſolch vorgeſchrieben ernſtlich Gebot vnd Ordnung
auß den Augen ſetzen/jhren eigenen Köpfen vnd Willen nachzuleben
gedachten/daheroallem AnſchennachallerhandGottloſigkeit/Muth-
willenvnd üppigkeitmercklichen einſchleichenwolke/haben Sie hnen
nichtes höhers angelegen ſeyn laſſen/ als ſolchem Vnweſen eyferig
vorzukommen/vndes dahin zu bringen/daßvnter Vnsauff ſoferner
vndlangen Reiſe ein Gott vnd Menſchen wolgefälliges Leben möchte
geführet vndgeſpüret werden. Zudeſſen behueffSie dannzumüber-
fuß nachgeſetzte Ordnung verfaſſet vnd zu Revallpublicirenlaſſen.

Der Fürſtl: Holſteiniſchen Geſandten den
8. Decemb. Anno 1635. in Revallpublicirte
Ordnung.

- K iij Pnd



78– Rewe perfanſhe z–––– –m-

vnd der Dithmarſchen/GraffenzuOldenburgvnd Del-
menhorſt/x. NachSNußrowvnd Perſien anderweit an-

geordentenLegation die Fürſtl: beyden Herrn Geſandten

ſeidheroihrer angenommenen Reiſe hinvnd wieder/Jn-
ſonderheit aber bey dem durch Gottes Verhängnüß zu
geſtandenemüberauß groſſen Sturm zur Seeſtund-vnd
augenblicklicher Leibes vnd Lebens Gefahr/ folgends
auffHoheland/leider/erlittenem Schiffbruche/ſalvirung
etzlicher Güter/ vnd endlich durch Gottes Gnade vnd
Beyſtand erwundſcht beſchehener anländunganheroin
Lieflandvielfältig/vnd nicht ohnſonderbahren Wieder-
wilen/Vnmuthvnd Verdrußanſehen vnderfahren müſ-
ſen/ Daß der von hochgedachter Ihr Fürſtl: Gn. durch
dero Hoffmarſchallen publicirten vnd mit ſondern Ernſt
mandirten Ordnung/von einem vnd dem andern der ge-
bühr nicht nachgelebet/die wahre Gottesfurcht/ondin-
ſonderheit ineuſſerſter Leibesvnd Lebens Ä von allen
vnd jeden Gott hoch-vndtewer gelobte Beſſerung des
Lebens/ſobald die Gefahr nur ein wenig vorbey/vonvic-
lenauß den Augen geſetzet vnd vergeßlich in den Wind
geſchlagen/ auch wol/welches ſchmerzlich zubeklagen/
gar vergeſſen/vnd das alte Leben wieder angefangen wot-
den/Dabenebenjhnenden Fürſtl: beyden HernGeſand»
tenderſchüldige ernſtliche anbefohlene/ vnd IhrFürſtl:
Gn. ſelbſt durch Sie die Hertn Geſandten anreichende
reſpect faſt von keinen oder doch den wenigſten erwieſen/
ob wäre gantz keine Ordnung mehr zu achten/gelcbet/
vnd die einen jeden anbefohlene Verzichtung vnd expedi-
tion ſchlecht verrichtet worden: Vnd aber/ da ſolchen
überhand nehmenden Vnweſen Gott-vnd ruchloſen Le-
ben vnd Vnordnung nicht beyzeiten fürgcbawet werden
ſolte/nichtes gewiſſerszubefürchtenſtehet/denn das zu-
forderſ der allbereit höchſt erzürnte GOtt über die ge-
zeigte Straff-Ruhte vnd angedräwten Vntergang auff
bevorſtehendernoch weiten Reiſevnsnoch härterheimb-
ſuchen vnd wo das Garauß mit allen ſpielen möchte/

Dann

-----

S



- z»
Reiſe BÄT E-

Dann auch hochgedachter Ihre Fürſ Gnanzrerho-
hen vnd vnrimrlichenreputation, bevorab in der Fremb-
de vnd bey Außländiſchen Nationen höchlich ledirer vnd
dardurchhöchſoffendirer werden wollen. Daß derowe-
genSie/die Fürſl: beyde HernGeſandten die onomb-
gängliche Notturfft zu ſeyn erachtet. Auß der von Ihre
Fürſl: Gnjhnen gnädigertheilten vollkommenen SYacht
vnd Gewalt über oberwehnte Fürſtliche gnädige Hoff-
ordnungzuabſtellungjtzt berührtenGottvnd IhreFürſtl:
Gn.crnſien vnd hochverpoenten Befehl zu wieder lauf-
fenden böſen Beginnen/ verhinderung alles gottloſen
Weſens/wiederbringungdeshindangeſetztenſchüldigen/
vnd jhnen in Perſonen Ihre Fürſtl: Gn. gebürendenre-
ſpects, auch abſchaffung aller einreiſſender confuſion,nath-
folgende Articulanſtatt einerjmmerwärenden/allevndei-
nenjedeninſeinem Stande/die ſich in dieſemcomitatube-
finden/keinen außbeſcheiden/verbündlichen ſanctionab-
zufaſſen/dieſelbe publiciren zu laſſen vnd mitanhängung
ernſter vnnachläßlicher Beſtraffung zu befeſtigen.

AÄ vnd vorsErſte/ nachdeme allen denen je-
nigen/welche von Travemünda mit zu Schiffe gan-
gen/annoch in friſcher Gedächtnuß iſt vndſeyn ſol. In
was Schrecken/Nothvndeuſſerſte/alleStundevnd Au-
genblickfürſtehendeLeibesvndLebensGefah/wirſampt
vnd ſonders den 29 October Nachtes zwiſchen 10 vnd
m vhrenauff Oeland/den 3.Novemb. NachtesamLeger-

waüvnterOeland/den zejusdem Nachtes zwiſchen 10

vnd 11 Vhren/vor Revall mit verlierung der SNaſ/den

8 darauff vor den Finſchen Scheren/ vnd folgents den

9 Novemb. Abends zu o Vhren vnter Hochland durch
endlich erlittenen Schiffbruch geſtanden/alſo/wann nicht
Gottes ſonderbare Hülffe/ Güte vnd Barmherzigkeit
vns erhalten/ wir ſampt vnd ſonders in der See verſin-
cken/ſterben vnd verderben müſſen/ Weilaberdergrund-
gütige Gottmitten in ſeinen Zorn ſeiner Barmherzigkeit
eingedenck/vnsaußdemſovielmahlgegenwertigen Tode

her-

I.



T83 Neve Derianiſche

herauß geriſſen/wir auch ingeſampt vndein jederinſon-
derheit immerwärenden Danck/auch Buß-vnd Beſſe-
rung alles ſündhafftigen Lebens verſprochen vnd zuge-
ſagt/welches zu erfüllen/einjederzuhalten/von Sünden
abzuſehen/ondGott ombVergebung der Sünden/ab-
wendungferner Straffevndverleihung alles gedeylichen
Wolergehens/Glückvnd Segens/auffonſernochfürha-
bendenfernen Reiſe von Hertzenanzuruffen/gehalten iſt.

Als haben zu deſſen wircklichen vollſtreckung die
Fürſtliche Holſteiniſche Heran Geſandten verordnet/
daß alleSNorgens vnd Abends gewiſſe Bet-Buß-vnd
Danckſtunden gehalten werden ſollen/vnd damit einje-
der ſolche Stunden wiſſen/ vnd bey zeiten ſich einſtellen
möge/ſolder SMarſchall des SNorgens ſobald der Tag

anzubrechen begint/blaſen laſſen/damit ein jeder ſich an-

kleidenmüge/ Alſofort eine viertelſtundehernachſolzum

Gebete geblaſen werden/worauffeinjeder/hindangeſetzt

aller Arbeit oder Verrichtungſchandemzum Gebetver-
ordentenOrtvngeſeumbteinſicllen/vñmitſingenvndbc-
teningebürender Andacht denſelben mit beywohnen ſol/
Ebenmeſſig auch des Abends nachgehaltener Taffelein

jeder andem gewönlichen Orte zu ſeyn vnd mitſchüldiger

Andacht die Betſtundemitabzuwarten/befehliget wird/
SNit dieſer angehefften ernſten Verwarnung/daß diejeni-
gen/welche von den fürnembſten bißauff die Pagen, La-

genzuſingen kommen/einen orts Reichsthaler/die aber
gantz außbleiben jedesmahl einen halben Reichsthaler
ohne einige Gegenrede in die Armen Büchſe geben/vnd

ehe derſelbe bezahlt/ſich der Tafel enthalten/die Pagen,
Lackeyen vnd Jungen aber ingeſampt/keine außbeſchei-

den/entweder indie Küchen oder ſonſien nach befindung/
ohne anſehender Perſon/durch den SNarſchallgeſtraffet
werden ſollen.--
Vnd dieſes ſolauchalſo beydenordentlichen Son-
tagsvnd Wochen Predigten gehalten werden/Alſo/daß

ckeyenvnd Jungenzuſpät/vndwennmanſchonangefan-

ein



Reſe Beſchreibung- 81

ein jeder ſich darbey alſobald anfangs einſtelle/ dem ſin-
gen/betenvndanhörunggöttlichen Worts mit gebüren-
der Andachtbeywohne/dem Allmächtigen GOtt ſeinen
ſchüldigen Dienſtleiſte/ vnd denſelben vmb Glück vnd
Segen/zu vnſerer weiten Reiſe gewündſchter Verrich-
tung/vnd frölicher Wiederkunft von Herzen anruffen/
Alles bey vermeidung jtzt angedräiveter Straffe/dar-
auff der HerPaſtoreinwachendes Auge haben/vnd daß

darinnen den Armen nichtes entzogen werde/ fleiſſige

Auffſicht haben ſolvnd wird.
Vnd weil viel hochſiraffbare Laſter/ inſonderheit
aber das Gottesläſterliche Fluchen/ Wündſchen vnd
Schweren/ nebenſt vnverſchämbten Schandieren vnd
vnzüchtigen Boſſenreiſſen bey vielen vnter dem Comitar
ſogemein/daßfaſttheils derſelben eine Gewonheit drauß
gemacht/vndfür keine Sünde.geachtet/ſondern wolgar
als wolgethan juſtificirer vnd entſchüldiget werden wil/

wordurch aber Gottesgerechter Zornvñſchwere Straf-

fen heuffigverurſachet/vndzumoffternvmbeinesſogott-
loſen SMenſchen willen eine ganze Gemeine geſtraffet
wird/ Als wollen die Fürſtlichen Hern Geſandten das
leichtfertige Fluchen/Schweren/Wündſchen/Schan-
dieren/ vnhöffliche Poſſenreiſſen/vnd andern in Gottes
Wort vnd den heiligen Zehen Geboten hochverbotene
üppigkeit vnd ruchloſes Leben hiermit ganz ernſtlich ver-
boten haben/vnd wieder diejenigen welche darinnen be-
tretten werden mit Eremplariſcher Beſtraffung/ auch
nach befindung am Leibe/ wie nichts weniger wieder die
jenigen die es anhören vnd nicht anzeigen/mitwilkühr-

licher animadverſion vnd ſondern eyfer/vnaußbleiblich zu

verfahren wiſſen.

Ächjºm/nachdemanguterOrdnungvielge-
legen/welche aber durch nichtes beſſer Ä vird/Als

wañeinjeder/wasſeines Amptsiſt/fleiſſiginachtnimpt/
vndwashmeanbefohleniſivngeſeumetzualler vndjeder
zeit/trewlich verrichtet: Als wollen die Fürſtliche Herun
--- L Ge-

uº-am
". --

–



“– Newe Perſianiſche

Geſandten alle vnd einen jeglichen inſonderheit zufoderſt
vndingemein erinnertvndernfilich ermahnet haben/daß
ſie deren von hochgedachter Ihre Fürſtl: Gn.zu Schleß-
wig Holſtein/c. Vnſern allerſeits gnädigen Fürſtenvnd
Heren/den 1. Octob. Anno 1635, zu Gottorff gnädig
publicirren, vnd auf dieſe jhre Legationinpecie gerichtete
Hoffordnung/in allen Punctenvnd nach Wortlichen ein-
halt in ſchüldigſter vnterthänigkeit gehorſambſt geleben
vnd ſich deren allerdings gemeßverhalten/darmit Sie ei-
nes jeden gehorſamb bey Jhrer Fürſtl: Gn. zu rühmen
vrſachhaben/nicht aber gegen den Wiederſpenſtigenjhre

habende Autoricerzugebrauchen/genötiget werden mügk.

Vnddarmiteinjeder wiſſen müge/wie es die Fürſt-
liche Heran Geſandten ſowol im Reiſen als Stille lie-
genbey ihrer Hoffſtadt gehalten haben vollen/ Alsord-
nen/ſetzenvñbefehlen Sie hierauffdaß ſowolim Quar-
tiere als auch im Aufbruch vnd Ablager/ Jnſonderheit
aberinpraeſentsfrembder Leute/derSNarſchallnebenſtden

hohen Officirern vnd Hoffunckern jederzeit auffwärtig

ſeyn/Sie die HernGeſandteningeziemender Ordnung
auß vnd inslogierbegleiten/jhnen allen/ob wäre Ihre
Fürſtli: Gn. ſelbſt zugegen/gebürendenreſpecterweiſen/
vnd ſich alſo bezeigen/darmitbeyjcderman/bevorab aber
den Frembden Ihre Fürſtl: Gn. hoher Name vnd reſpect
deſto mehr eſtimirer vnd geſchätzet werde/ weil auff die
Legaciones alle Völcker gnawe achtung geben/ vnd dar»
auß der abweſenden hohen Potentaten Stand/ Gran-
dezza, Qualiteten vnd hohe tapffer Gemüther zu colli-

(gen.
Der SNarſchallſolgebürendevndſtetige Ordnung
halten./daß täglichsetzliche von Pagen vnd Lackeyen/
abwechſelsweiſe/aller Orten für der Fürſtl: Hertn Ge-
ſandtenGemach auffwarten/vnd beyder Handſeyn/dar-
mit niemand/inſonderheit aber von Frembden vnange-
meldet ins Gemach lauffe/ Auch die Hertn Geſandten

ſichderen zum Verſchickengebrauchen können.

---------

Wann

mas-a-m-



- Reiſe Beſchreibung: 83

-

Wann zur Taffel geblaſen wird./ſollenallevndjede
alſobald ſich einſtellen/darmitmannach niemand warten
dürffe/vnd do/zuforderſt aber an der Hertn Geſandten
Taffeleinernach geſchehenem Gebet ond Niederſetzenerſ
koñen wird./ſolderſelbeohne alleGegenreden 6ß. Lübiſch
in die Armen Büchſe alſofortzugebenſchüldig ſeyn.

Die Pagen aber ſollen auff beſchehenes Blaſen
ſich alſobald nach der Küche verfügen/vmb die Speiſen
ordentlichauffzutragen/auffzuſetzenvñWaſſerzugeben.
Wann die Speiſen auffgeſetzt ſeyn/ſolder SNar-
ſchall nebenſt etzlichen Junckern die Fürſtl: Hertn Ge-
ſändten zur Taffelfodernvnd begleiten.

Darauffſol alſobald Waſſer gegeben/gebetet vnd

zur Tafelein jeder an ſeine Stelle/wie ſie nacheinander

in der Fürſtlichen Hoffordnung geſetzet ſeyn/ſich verfü-
gen/ doch daß der SNarſchall die Frembden/ da jenige
verhanden/einen jeden nach Standes gebür/ſowolim
Waſſer gebenalsimſitzen vorziehe vnd tractire-.
Die Pagen ſollen vmbwechſelsweiſe eine Woche
omb die ander vor vnd nach der SNahlzeit vor der Taffel
beten/ Vnd alſo derjenige an dem die Ordnung iſt alle-
zeit bey der Hand/ oder des SNarſchals Straffe gewer-
tig ſeyn.
Das Fürſchneiden über der Fürſtl: Hertn Ge-

- ſandten Taffel/ſol von den Hoffunckern vnd Truckſeſſen

verrichtet vnd Wochentlich von ihnen nach jhrer Ord-
nung abgewechſelt werden.
Ebenermaſſen ſolüber den andern Taffelder SYNar-
ſchall gute Aufſicht haben/ daß keine Säwboſſen vnd
Vnflatereyin Eſſen vnd Trincken verübetwerde.
Nach gehaltener Taffel ſol einſeder ſich nach ſeiner
anbefohlenen Verrichtung verhalten/ vnd diejenigen ſo
zum Auffwarten verordnet ſeyn bey der Hand bleiben/
damit die Fürſtl: HernGeſandten/wann ſie eines oder
des andern begehren möchten/ Ä jederzeit mächtig
ſeynkönnen. Hierbey wollen die Fürſtl: HernGeſand-

L tt.

IO.

I,

13.

s-we-w- -mºsºm- –T-



84 Newe Perſianiſche

15.

16.

17.

ten das vielfältige Außlauffen vndſuchung allerhand
Geſchefften in Wein- oder andern Häuſern vnd Kellern/
gänz-vndernſtlich verboten haben.
Jnſonderheit aber ſoll ſich keiner von den Pagen,
Lackeyenvndandern vnternehmen ohne desSMarſchalls
Vorwiſſen vnd Vrlaub Außzugehen oder des Nachtes
ganz auß dem Quartiere zu bleiben/ Sintemahl das
Außlauffen vnd nächtliche Außläger die Fürſtl: Hern
Äº hiermit gänzlich bey hoher Straſſe ver-
icten.
Ebenmeſſig auch das Sauffen vnd Zechen nach
gehaltener Taffel hiermit gänzlich eingeſtellet vnd keines
wegesgeſtattet werden ſol/Derowegender Oberſchencke

fleiſſige Obacht zu haben vnd darauffzuſehen hat/ daß

zwar gegen vnd über den SNahlzeiten auff jede Taffel die
Notturfft am Geträncke verſchaffet ond gereichet werde/
Nachgeendigter TaffelaberſolerdenKellerwiederſchlieſ
ſenlaſſen/vnd den Schlüſſelwiederzuſchnehmen. Auch
auffdie zum Kellerverordnete Leute gute achtung geben/
damit nicht allerhand heimlicher Vnterſchleiff/als wor-
außnichtes denn confuſion erfolget/ gebraucht werde:
Sondern/da er einen oder den andern hiewieder betret-
ten wird/dieſelben mit Ernſt alſobald beſtraffen/ Doch
wird hierdurch keinem die Notturfft gantz vnd gar abge-
ſchnitten/ ſondern alleine der vnnütze Vberfluß abge-
ſchafft/ Dann da jemand zwiſchen der SNahlzeit einen
Trunck begehren würde/ſol ſolches mit des Oberſchen-
cken Wiſſen geſchehen/welcher die Gebür hierinnen zu
haltenvndniemand die Notturfft weigern wird.
Wann die Fürſtl: Hern Geſandten einige Pan-
quet anſtellen/oderſonſienFrembdezuſichladen vndbit-
ten werden/ſollen ihre Leute/inſonderheit aber diejeni-
gen/welchezum Auffwartenverordnet ſeyn/vnd ihre ge-
wiſſe Verrichtung haben/wie auch zufoderſt die Pagen,
Lackeyen/Jungenvnd dergleichen/ſich des Vollſauffens
gänzlich enthalten/ vielmehr ein jeder fleiſſig auffwar-

et/



Reiſe Beſchreibung. 85

ten/ vnd dasjenige worzu er vom SNarſchall verordnet
wird/mit Feißbeſtellen vnd verrichten.-
Ebenmeſſig auch/wann die Fürſtliche Herun Ge-
ſandten bey andern zu Gaſie geladen würden./dasauff-
wartende Volckſich vor den Trunckhüten vnd auff die
Fürſtliche Herºn Geſandten vndauff dasjenige/wash-
nenanbefohlen/mit höchſtem Fleiß auffwarten ſol/ vnd
haben die Verbrechere anders nichts denn Straffe zu-
gewarten.*
Vnd als im Reiſen/bevorab aber bey dem Auff-
bruchvndFortreiſen in den Städtenvndſonfien ſich viel-
fältige Vnordnung ereiget/in deme das Einpacken von
einem jeden faſt auf die letzte Stunde geſparet/auchwol
wann man jtzo auffbrechen ſol/ einer vnd der ander die
Bekandten erſt beſuchen vnd Abſchied nehmen wil/da-
durch die Fürſtl: HernGeſandten nicht zu geringen Jh-
rer Fürſtl: Gn.vnd ihren deſpectofftmahls aufgehalten
werden/Als iſt der Fürſtlichen Hern Geſandten ernſter
Befehl/ſobald von dem Marſchalldas Fortreiſenange-
meldet wird/ daß ein jeder ſeine Sachen ſchleunig ein-
packe/ſich fertig halte vnd bey der Hand bleibe/darmit
aufſdieverordnete Zeitſchleunigauffgeladen werde/Vnd
wann zum Aufbruche geblaſen wird./nach keinen gewar-
tet werden dürffe/SNaſſendo jemand bey dem Auffbruche
hier vnd dar erſt ſich auffhalten vnd mit Abſchied neh-
menvnd dergleichen ſich verweilen würde/ſol nach dem-
ſelben nicht allein gantz nicht gewartet/ſondern auch der-
ſelbenach ſeinem Stande vnd Verrichtung ohne anſehen
der Perſon geſirafft werden.

So ſollen auch die Trompeter gegen den Auff-

bruch ſich des Vollſauffensgänzlich enthalten/ſich jeder-
zeit bereit halten vnd beyder Handſeyn/damit auff des
Marſchallen Befehlſezu Pferdeblaſen/vndimAuffzie-
en ihrem Ampte ein genügen thun können/ damit im
all/vnd wie allbereitzuvnterſchiedenen mahlen geſche-
hen von einem oder dem andern hierwieder gehandelt

Lii ver-

18.

19.

2O.



86 Newe Perſianiſche-

2I.

22.

23-

werden ſolte/ die Fürfil: Hertn Geſandten mit ernſter
Straffe widerSiezuverfahren/nicht verurſachet werdé.
Wie es der SNarſchallim Fortreiſen ordnen wird/
darnachſol ſich ein jeder richten vnd ſeinen Ort halten/
derjhmeinderFürſil: Gn. Hoffordnungaßigniretiſ/daß
alſo das vnordentliche Reiten oder Fahrenauff der Reiſe
hiermit gänzlich abgeſchafft/ hergegen zu allenzeiten in
guter Ordnung gereiſet werde.
Ein jederſol gegen die Frembden ſich ſchied-vnd
friedlich verhalten/dieſelben in ihren Gottesdienſt oder
ſonſten nicht beſpotten/weniger ſich mit jhnenzancken
oder ſchlagen/ſondern Ä vielmehr allen guten Willen
erweiſen/ vnd ſich alſo bezeigen/ als erwolte/ daß jhme
von andern wiederfahren möchte.
Vnd da in dieſer Ordnung/welche den Fürſtl: Hern
Geſandtenjederzeit zu vermehren/auch nach erfodern zu
endern/freybehalten bleibet/etwas nicht begrieffen/der
SMarſchall aber im Namen der Fürſtl: HernGeſandten/
zuerhaltungſchüldigen reſpects vnd guter Ordnung/bc-
fehlen wird/ Soldemſelben von allen vnd jeden die des
Ä Commando vntergeben ſeyn/nichtes veni-
gerals ob es hierinnen enthalten/ſchüldigermaſſen pariret
werden/ ſo lange biß die Fürſtl: Herten Geſandten ein
anders befehlen.-

8Bºº hierauff die Fürſtl: Hertn Geſandtenallen
vnd jeden die ſich in dieſem jhrem Comitat befinden ganz ernſt-
lich vnd wollen: Sie dieſen nebenſt Ihre Fürſtl: Gn. publicircen
Hoffordnung auffgeſetzten Puncten/vnd was denen anhängig/alſo-
bald nach publicirung derſelben vollkommenen ſchüldigen Gehor-
ſamb leiſten/ Vnd denſelben in keinerley wege weder direété noch
indireété wieder kommen.
Vnd verſehen ſich die Fürſtl: Herrn Geſandten dar-
bey/ Es werde ein jeder deme Ihrer Fürſtl: Gn.hoher reſpect vnd
ſeine ſelbſt eigene Ehre lieb/ſich der gebürgemeßvndalſo Ä
damit die Fürſtl: Hern Geſandten mit Klagenvndanderer Vnluſt/

beyjhren hohen Verrichtungen/nicht behelliget/vnd wieder die Vn-

gehorſamen mit Exemplariſcher Straffe zu verfahren/ verurſachet
werden/2c.



Reiſe Beſchreibung 87

-

&HÄ neben dieſen ernſten Ordnungen/noch für an-

dere ſpecialGebotte vndmandataan vnterſchiedlichen örtern/
Hin vnd wiedergegeben vnd angeſchlagen worden/iſt zu weitlenfftig
Hierbey einzuführen. Es wurde zwar anfänglich über ſolche obge-
ſetzte Ordnung mit ernſt gehalten/vnd wieder die Verbrecheregebü-
rende Execution zur Hand genommen/ Weil aber nicht lange her-
nach/nicht allein mit etlichen durch die Finger geſehen/ ſondern auch
von dem Geſandten Brüggeman etlichen Lackeyenvnd andern gemei-
nen Völckern Beile/an welchen Flintröhre/zum hawenvndſchieſſen
bequem/ vnd darneben Macht gegeben ward/ daß ſie den Revali-
ſchen/wenn Sie ihnen zu nahe tretken wolten/eigentHätlichvndfeind-
lich begegnen ſolten/wurden ſo gute Ordnunge bald auß den Augen
geſetzet vndvergeſſen: Dahero/indem wir in Revall/vmbdienewen
Credenzſchreiben auß-Holſtein zu erwarten/dreyganzer Monat ſtille
"kagen/zwiſchen den vnſerigenvnd den Revaliſchen Kauffdienernvnter-
ſchiedliche Tumulte entſtunden/die endlich auffemen Mordvnd Tod-
ſchlag außlicffen. Dann in dem den 11. Februarijzu Nacht michkferne
von der Geſandten Quartier die Kauffdiener vnd vnſere Leute auß
Muthwillen gefährlich aneinandergeriethen/ward durch das graw--
ſame Geſchtey der Tumulturenden/ Brüggemans Cammerdiener ſº Merci
Iſaac Merciein Franzoſe/ſonſt ein ſtiller frommer Menſch/bewo-, wird in Ro
gen/daßerdenvnſerigen Hülffe zuthunauß ſeinem Quartiere hinzu- ºTºdtge
ſieff/ ward aber mit einem Zuberbaum von den Kauffgeſellen alſo iſ**3"
empfangen/daß jhme die Hirnſchale zerſchellert/vnd Er den andern
morgen/ nach dem Er 4 Stunden als in einem ſchweren Schlaffe
gelegen/ſeinen Geiſt auffgab/deſſen Leiche wardden 22 Dito nicht
allein von den Geſandten vnd dero Comitat, ſondern auch von einem
Ehrenweſten Rath vnd fürnembſten Bürgern in die Nicolai Kirchen
begleitet vnd mit anſehnlichen Kirchen Ceremonien begraben. Ob
zwar die Geſandten mt zuthum E.E. Raths ſich ſehr bemühetenden
Thäter außzuforſchen/bliebe Erdoch vngenennet.
Was die Stadt Revallanlangckliegetdieſelbevnter den 9grad
vnd 25 Ininuten latitudinis, vnd longitudinis, wie mans dafür hält
48grad.3ominuten an der OſtSee/vnd zwar im Wiriſchen Kreyſe
des Fürſtenthumbs Eheſten. Dann Livonia wird vom Duna
Stromanbiß an den Sinum Finnicum abgetheilet in Letthiam vnd
Eschoniam. Dieſes aber begreifft in ſich fürnemblich 5 Kreyſe/als
Harrien/ Wirlandt/Allentaken/Jerpen vnd Wick/ſind alle ſehr
fruchtbarevnd Kornreiche tračtus.
Vndobwohin durch die vielfältige Kriege ſehr viel Ländereyen
verwüſickvndverwildert/wird doch jährlich viel Buſchvnd-Höltzung
abgebrandt/vnd wieder zu Ackergemacht/welches dann in den erſten
Jahren das ſchönſte Getreide gibt. Essich daheroſchr gute Vich-

zucht/

--



88 Newe Perſianiſche

Wenn die
Stadt Reyal
erbaweſ.

Der Stadt
Revall gute
Gelegenheit
vnd bequem-
ligkeit zur
Handlung.

zucht/auch viel flcin vnd Feder Wild/daß man/gegen Deutſchland

zurechnen/mitgeringen Ä einen delicaten Tiſch halten kan/

Dann wir zum offtern einen Haſen vmb. Acht Kupffer Rundſtücke/
(ſeynd Meißmiſcher Münze 2 Groſchen) Einen Aucrhanenvmb 3
Groſchen/vnd noch geringer/gekaufft haben.-
Die Stadt Revalliſt Anno Chriſti 1230 von Woldemaro dem
Andern dieſes Namens/Königin Dennemarcken erbawet/gibt an
gröſſe/Gebäwenvnd Feſtungen/Riga nicht viel zuvor/ dann ſie mit
hohen Mawren/ Rundelen vnd Baſteyen wol verwahret/ dahero
auch der Mußcowiter/welcher Siezuzweyenvnterſchiedenen mahlen
bekrieget/vnd hart beſchoſſen/(als noch jzobey dem Schloſſe an den
Tonnings Berge zu ſchrn)vnverrichter Sache wieder abziehen müſ-
ſen. Sie pariret Ihre Königl. Maytt. zu Schweden/ iſt eine für-
nehme Handelſtadt vnd wegen des Orts ſchönen Gelegenheit von
Natur zu den Handlungen gleichſam divinitus gewidmet/wie ſolches
der ſtattliche Hafe/herliche Reide/vnd zur Navigation vnd Nieder-
lagejhr von Gottvnd der Natur vor andern am ſelben örten gegön-
nete groſſe commoditerbezeuget. Dahero die Stadt alſofort nach
jhrer fündirung den Handel von ſich ſelbſt dermaſſen dahingezogen/
daß Sie an Einwohnern von Tage zu Tage zugenommen/ welche
durch die Commercien zu groſſen Reichkhumb gediegen/ vnd an
Kirchen/Kloſtern/Wohnungen/Wändenvnd Mawrrnherlicher-

bawct worden/ Vnd weil man bey ſothaner mehr vnd mehr zuneh-

menden Handlungen die Straſſen vnd Wohnungen allenthalben
mit ſtattlichen Stein-vnd Backhäuſern/ zu verſicherung der ſtets
ab-vnd zugeführten Wahren vor Fewers vnd anderer Gefahr ver-
ſehen/vnd alles zu den Negotien eingerichtet/ Iſt die Stadt Revall
in-vnd auſſerhalb Landes für das fürnembſte/vnd zwar zuder Ruß-
ſiſchen Handlungvnd Niederlage aller gelegneſte Emporium in den
Finniſchen Meerbuſem gehalten/mit Schiffen vor allen Nationen

vnd Orten häufigfrequentiret, vnd zugleich in die mehr denn 400
Ä Anſee ſocietet gleich den Städten Riga vnd Dorpat

in Liefland/auffgenommen worden. Inſonderheit hat neben der
vierdten Anſee Quartier vnd Hauptſtadt Lübeck die Stadt Revall
das Collegium zugroßNawgarten in Rußland in die 3oo Jahr vor
den in Lieffland eingefallenen Ruſſiſchen Kriegen mit vnterhalten/
als ein fürnehmes membrum mit dirigret, vnd zugleich die auto-
ricet gehabt/daß ohnejhren Einrachvndconſens nichtsgethan/noch
jemandenanß Lieffland oder über Srenach Rußland zu Handelnver-
ſtattet werden mügen/ Dahero ſie auch das Jus Stapulae, wie auch
das Jusfiſtendimercatus, vor allen andern Orten erlanget vnd ge-
brauchet/welchesjhnen hernachmahls durchvnterſchiedene/zwiſchen
denenlöblichen Königen in Schwedenwedden Großfürſten in Muß-
cowbenandlich Anno 159 zu Teuſina Anno 16o7 zu Wieburg vnd

An

--





F" Kirch Zum

De
die

A Der Äf. d-

B rO iran G S.Nicolai

C S Ä. Pfarkt. H Suster ſe

D Closter Zum, Suſern I der Tln

E Rak-f K das Schlo
* L .-Z3anc

S-SSSSSSSS:

HÄ eStadt/ wenn man ſie auſſen ſchawet/ "ſ

F Die König Woldemar/der Ander/haterbawet.

. Die Gottvnd die Naturſoreich geſegnet hat/

F Alsſonſten an der See in Lifflandeine Stadt/

š-)Leº-on RPAY An Haffen/ Land Pnd Volck/ an Zucht Ptºd Ä

j ſººnher-Dubſ Spartanerart/ (a) am Weſen/Ruhmvnd Ehre/

Ä DeinAdclombdichherdirZierdvnd Nahrunggibt/

zen vnnd Zucht für Du wirſt von Jhm/wie Erauch von dir wird geliebt.

trefflich. Lw. 43.Dein Gubernator/derſohochals vom Geblüte

# Auchſ von Sinn vnd Rath. TrägtzudirſolchGemüte/
Als ſonſt ein Vaterpflegt. Wie auch ſein andre Hand/
Vmb welche du mir biſt mein ander Vaterland.

º
S-SYC- >Sé
#

Y



„da baëla Belshbaaaaa hab
3-D-g-sº-sg-aw-2-ag-ag-G-**

alalalbabeskia Glalalalalabalal-
--- --e-e-------------------- vg-sg-weg-sg-,

Dein Walliſwolverwahrt von auſſenvnd von innen/
Der HErte Zebaothwohnt ſelber beydir drinnen.

Vmbringetdeine Maur/verrigeltdeine Thor/

Auffdaß/wer nicht als Freundkompt/ſitzenbleibt davor.
Du warſt Numantia/(b)als dich der Zaar bekriegte/ (b) Die Römerha-
Der ſonſt mit Heersmacht/wo Ernur hinkam/ſiegte. ben nirgend als vor

Wird deiner SNaurenSpott/dielachen ſeinen Schuß. Ä

********************
«g- sºwºg-as-a-gasgrasg-sººº

Alſo ein jeder Feinddich noch anſchawen muß. rºten Livil 3
Deinwolgekröntes Haupt/vnddeinetapffre Glieder Ä Epiſt.#
Diemüſſenthätigſeyn/vnd ſich nicht legen nicder/ º

Solange du wirſtſeyn! Es müſſe dir wolgehn! F

H

lange dieſer Bawder Welt wird bleiben ſiehn,

EEESEEEEEEEEEEEE

-



--

---- →–



Reiſe Beſchreibung: 89

Anno 1617. zu Stolwowa auffgerichtete Pacificationes beſtettiget
WOrdén.
Ob nun wol durch eingefallene Ruſſiſche Kriege/wie auch nach
deren ſopirung durch Abgunſt einiger Außländiſchen/ſo die Stadt
Revall eigennutzes vnd dergleichen/ doch ohne rechten Grund/ in
demeſie anders nichts alsjhres Rechtens vnd Morgenſprachen gleich
andern Anſce Städten gebrauchet/ beſchüldiget/ die Commertia
jhnen ziemlichermaſſen entzogen worden/ So hat Sie dennoch hre
von Heermeiſtern zu Heermeiſtern/ von Königen zu Königen biß
dieſe Stunde herliche Privilegia. Brauchet ſich des Lübiſchen Rech-
fes/hat jhren eigenen Superintendenten vnd Conſiſtorium. Sie
ſeynd der reinen Evangeliſchen Religion nach der Augſſpurgiſchen
Confeſsion zugethan/beſtellen jhren öffentlichen Gottesdienſt mit
faſt täglichen Predigten in vnterſchiedlichen Kirchen/durch wolqua-
lificirte Prediger. Halten auch ein wolbeſteltes Gymnaſium, auß
welchen jährlich feine informirte Studioſi nach Dorpat auff die
Lieffländiſche vnd andere Academien verſchicket werden. Die Prae-
ceptores deren fürnembſte waren Mag. Heinricus Vulpius, Rector
& Inſpector, Timotheus Polus Poeticae: vnd Heinricus Arning
Oratoriae Profeſſores, waren Gelärtevnd fleiſſige Männer/hielten
vnterſchiedliche ačtus diſputatorios& declamatorios. Es wurden
auch einsmahls zurzeit der erſten Legation vnſere Geſandten zu ſol-
chem Ačtu eingeladen/welche auch neben E. E. Rath vndminiſte-
rio, die in gemein ſolchen Exerciciis pflegen beyzuwohnen/erſchienen.
Es wird ſonſt der Status Republicae Democraticè, mitzuziehung
der Gilden/Olderleukenvnd Eltefienguberniret. Es waren da-
mals die Bürger/ ſonderlich dic-Herren des Raths/Miniſtrrij vnd
Gymnaſijſo einigvnd vertrawlichvntereinander/daß wirvnſere Luſt
daranſahen: Helten zum offkermordentliche Zuſammenkunfftenvnd
Gaſtereyen/in welchen auch vnsvielEhre/Liebe vnd Freundſchafft
vonjhnen erzeiget wurde. Es wird zur Sommerszeit zu ſolcher Luſt
gute bequeme Gelegenheit an die Hand gegeben./durch die/für der
Stadt hinvnd wieder liegenden luſtigen Gärten vnd Cuppel.
Es halten die Bürger auch mit dem Land-Adelgute correſpon-
dentz, dahero jhre Handlung vnd Nahrung ſich mercklichen ſtärcket
vnd zunimmct.
Ich halte hierbey nicht vnbequem zuſeyn/mit mehrern von dem
Land-Adel in Lieffland ſo im Fürſtenthumb Ehſten begreffen/ zu
jhren Ruhm zugedencken. Die Ritterſchafft im Fürſtenthumb Eh-
ſtenſeyndfreyevon Adel/haben ſich in alten Jahren wieder die Ruſ-
ſen über die maſſe wolvnd männlich gehalten/daß auch wegen ſolcher
grer ſonderbaren Tapfferkeit vnd Adelichen Rittermeſſigen Ver-
haltens Sie von den Königen zu Dennemarcken/ Inſonderheit Kö-
nig Woldemar II. der jhnen Anno 125. die erſten Ritter Rechte ge-

M ge-

Vom Land-
Adelin Kieff
land/ jhren
Privilegien
vnd Rechten.



9o Newe Perſianiſche

geben/König Ericus VII. aber Anno 125 2. in Schriften verfaſſet/
folgents von den Meiſtern des Ordens der Schwerdtbruder/ im-
gleichenden Hochmeiſtern in Preuſſen/ vnter welchen Her: Conrad
von Jungiegen dem Adelin Harienvnd Wirlandt das Gnadenrecht
jhre Güter auff Sohne vnd Töchter auch biß ins fünffte Glied zu
vererben ertheilet vnd endlich von den Meiſtern in Lieffland/Deut-
ſches Ordens (vnter denen Her: Wolter von Plettenberg Anno 1495
der erſte zum Fürſten des heiligen Römiſchen Reichs gemacht wor-
den/ vnd viel herliche Conſtitutiones dem Fürſtenthumb Eheſten
hinterlaſſen) mit ſehr ſtattlichen vnd herzlichen Privilegien begabet/

men/befreyet worden. Vnd als hernachmals die Ritterſchafft bey
den Ruſſiſchen Kriegen von allen ſich verlaſſen geſehen /vnter der
Cron Schweden Schutz zuzeiten Königs Erici ſich begeben/ ſeynd
jhnen von ſothanes Reichs löblichen Königen bißauff gegenwertige
Stunde all ſolche mit der Fauſt erworbene/Ererbetevndverſtammete
Privilegiaconfirmiret vnd ſie darbey gelaſſen worden.
Das Politiſche Regiment vnd adminiſtration der Juſtitz beſtehet
in ihrem Landgerichte welches von 12 Adelichen Landrähten beſetzet/
vnd jährlich gemeinglich im Januario gehalten wird/ haben zum
Praeſidenten den Königlichen Herºn Gubernatornüber Eheſten/
(damals den Wolgebornen Herºn PhilipScheiding/Königl: Maytt.
vnd der Reiche Schweden Rath/c.zu Arnoö/Scheidebüevnd Kegel
Erbgeſeſſen) für dem die ſtreitige Partheyendurch zwey kurze Wech-
ſelſchriften gehöret/vndalſo nur Summariſcherweiſe in privat Sa-
chenprocediret vnd ſententioniret wird. Die Landesbeſchwerun-
gen werden durch der Ritterſchafft Hauptman der auß den von Adel
gewehlct/vndalle drey Jahr vmbgewechſelt wird/dem Königl: Hern
Gubernatori vnd Herrn LandRähtenfürgetragen vnd abgehandelt.
In Gräntz contraverſien, welche wegen der groſſen vnd langwieri-
gen Ruſſiſchen vnd Polniſchen Kriegen/dadurch die limitesſehrver-

ter/als in Harien/Wirland vnd Wieckgeordnet/welchencbenſtjh-
ren Adſeſſoren vnd dem Secretario die ſtreitige Gränzen bereiten/
vnd zwiſchen den Partheyen vrtheilen/ Wer ſich nun durch ſolch
Vrtheil beſchweret befindet/ der appelliret an das Landgerichte/
welches gewiſſe Commiſſärien verordnet/ die den ſtreitigen Ort in
Augenſchein nehmen/ die Parthen hören/vnd des MannRichters
Vrtheil entweder confirmiren oder reformiren. So haben Sie
auch vier HackenRichter in den 4. Kreyſen des Fürſtenthumbs Ehe-
ſten/Harien/Wirland/Jerven vnd Wieck/ welchen die Auffſicht
auff Brücken/ Wege vnd Stege/ die wegen vieler Moraſte ſehr
böſe/ befohlen.-

Ihren Roßdienſt halten Sie allezeit fertig/werden jährlich ge-

rucket worden./gar gemein/werden alle drey Jahrdrey MannRich-

vnd zugleich von allen Aufflagen/den Roßdienſt alleine außgenom-

IU-



Reiſe Schreibung 9

muſter/vnd können in eyl eine ſchöne vnd wolmundirre Reuterey
ins Feld bringen.

&FJ kommen nun wiederumbzuvnſerer Reiſe. Als
die von Calmar nach Gottorff abgeſchickte Diener mit den
begehrten Sachen/ Item vnſer Ruſſiſcher Translator, Hans Ar-
penbeck/welcher nach Mußcow/dem Großfürſtenvnſer lang Auſſen-
bleiben vnd Schiffbruch anzumelden/ wieder ankahmen/ ſchickten
wir vns zur ferneren Reiſe/vnd lieſſen den Hoffemeiſter neben etlichen
Völckern mit der Bagage auff 3o Schlitten voran gehen/ welche

den 24. Februarijvon Revall abgezogen.
Den andern Martij brachen auch die Geſandten auff/vndfolge-
ten mit den übrigen des Comitats. Wir wurden von etlichen des
Rathsvnd vielen guten Freundenauff eine Meilweges begleitet/fuh-
ren denſelben Tag 7 Meilen biß nach Kolka einem Gute dem Feld-
hern in Schweden/ HernJacobo de la Gardie, zuſtändig. Den
dritten Ditobißauff den HoffKunda, welcheroben Pag. 67.gedacht
vndabgebildet iſt. Den 4 Dito zogen wir 5 Meilen biß auff Johan
Fockens Gut. Den ſechſten 5 Meilen biß Narva, da wir abermahl
mit löſung zweyer groben Stücken empfangen wurden.
Die Stadt Narvaliegt 6ograd vom AEquatore, an einen ſchnel-
lauffenden Strom Narve genandt/dieſer Stomiſt faſt ſo breit als die
Elbe in Deutſchland/führetbraun Waſſer/hat eine halbe Meile über
der Stadt einen ſehr hohen Fall/da das Waſſer von einem Felſichten
Bruche/mit einem grawſamen Gereuſche ſteil herunter ſtürzet/vnd
bald hinter der Stadt ſich in die Finniſche Sce ergeuſt.
Die Stadt Narva iſt zwar nicht groß/aber gleichwol/weil ſie

eine Gränz Feſtung/ mit ſtarcken ſteinern Wallen vnd guter Be-

ſatzung allezeit wol verſehen. Sie ſol auch vom Könige zu Denne-
marck Woldemaro II. im Jahr Chriſti 1223. erbawet ſeyn. Am
Waſſer lieget ein Schloß/auff welchen ein Gubernator reſidirer,
damals Her: Nielß Aſſerſon/jczo aber Her: Erich Guyllenſtierna,
General über Ingermanland. Auff jenſeit des Stroms liegt das
feſte/mit dreyfachen Mawren vmbgebene Schloß/ Ivangorod, ſo
von dem Mußcowiter erbawek/ iſt vom Könige in Schweden Gu-
ſtavo mit dem Schwerte gewonnen/vnd neben Ingermanland der
Crone Schweden vnterwürfig gemachet/ hat jzo einen Schwedi-
ſchen Stadthalter/damals Claus Gallen. Hinter dieſem Schloſſe
Ivangorod lieget ein Hackelwerck die Ruſſiſche Narvagenandt/wird
von Ruſſen bewohnet. Ihnen iſt vom Könige Guſtavo das Exerci-
tium Religionis privilegiret vnd frey gelaſſen worden. Die in
Deutſcher Narva haben jhren Superintendenten, zur zeit/ Hern
Mag. Heinricum Stahln, Regij Conſiſtorij ibidem Praeſiden,

einen Wolgelarten vnd mit andern herzlichen Gaben von Gott auß-

M ij gerü-

Von Reval.
auſgezogen.

Kolka ».

Kunda-.

Die Stadt

Narva-.

Ivangorod.



92 Newe Perſianiſche

Löbliche An-
ordnung we»
gen der vn-
deutſchen
Kirchen.

Aberglauben
der Vndeut-
ſchen.

gerüſteten Mann/welcher der Esthoniſchen vnd ſonderlich der vn-
deutſchen Kirchen viel gutes gethan. Hat des Lutheri kleinen Ca-
techiſmum, die Evangelia mit einer Außlegung/ vnd viel andere
nutzbare Dinge mehr in die vndeutſche Sprache verſetzet/ vnd in
öffentlichen Druck laſſen außgehen/bemühet ſich auch ſonſt eyferig/
die reine Religion an dieſen faſt Barbariſchen Orten fortzupflanzen/
Dahero Erbey der Cron Schweden in ſonderlichcraſtimation, vnd
zum Superintendenten in Ingermannia& Allencaccia, auch des
Königlichen Conſiſtorijdaſelbſt zum Praeſidem verordnet.
Es haben Ihre Königl: Maytt. zu Schweden löbliche Anord-
nung gethan/ daß die Geiſtlichen im Lande vnter einem Biſchoffe/
jährlich jhre Synodus halten/ vnd von der Kirchen Wolfarth vnd
fortſetzung des wahren Gottesdienſt ernſtlich handeln müſſen/ Da
dann zugleich von gewiſſen materien diputationes vnd declama-
tiones gehalten werden/ welches gleich als ein Examen die Dorff-
prieſter in die Bücher jaget vnd zum Fleiß auffmuntert. Man hat
auch anfänglich in den erſten Viſitationen ſchlechte Socios befunden/
welche auf die fürnembſte Fragen ſehr ſchlecht vnd einfältig zu amt-
worten gewuſt/ Dann vor dieſem mancher Edelman ſeinen Paeda-
gogum, oder andern/der nur eine Predigt hat reciciren können/wie
ſchlecht er auch ſonſt von qualitccen, ins Ampt geſetzet/ vnd zum
Prieſter gemachct.--
Es hat ſich auch gutes theils bey der vndeutſchen Kirchenver-
dient gemachet Heinricus Brockman/ geweſener Profeſſor Graece
Linguaeim GymnaſioRevalienſ,jtzoPrediger bey der vndeutſchen
Gemeine auf dem Lande/welcher viel Lutheri Kirchengeſänge vnd

Pſalmen gar zierlich in die vndeutſche Sprache vnnd Rhytmos

gezet.
geſ So wol nun der wahre Gottesdienſt in den Lieffländiſchen
Städten vnd Kirchen beſtellet/ ſo ſehr hänget den Lettiſchen vnd
Esthoniſchen oder vndeutſchenauff dem Lande wohnenden Völckern
vnd Bawren/ die Heydniſche Abgötterey noch an: In dem ſie an
vnterſchiedlichen Orten/meiſt an den Hügeln/gewiſſe Bäwmeer-
wehlen/welche ſie biß an den Giebelaußſchneiteln/mit Bändern vmb-
winden/vndvnter denſelben ihre Abergläubiſche devotionhalten.
Zwiſchen Reval vnd Narva 2 Meilen hinter Kunda nicht weit
von der Kirchen ſtehet eine alte verfallene Cappclle/zu welcher Sie
jährlich auf Maria Heimſuchung häufig Wallfarten gezogen/
etliche in der Cappellenvmbeinen groſſen Stein nackent vndauff den
Knien herumbhutſchen vndjhre Opfferthun/darmit es den jhrigen
vnd jhrem Viche das Jahr über wolgehen/ oder wenn ſie Kranck
wieder geneſen möchten. Bey ſolchen Wallfarken haben ſich aller-
hand Marcketenter gefunden/da es dann/auff Freſſen/Sauffen/

-Huren/ Morden vnd andere grobe Laſter außgelauffen/ Vnd iſt

-

ſolch



Reiſe Beſchreibung.- -- 93

- ſogemein/daß es die Alten ihren Kindern lehren.

ſolch Vnweſen nochjtzonicht gänzlich abgeſchaffet/wiewoldie Predi-
ger ſelbiges Ortsſchvieldrumb bemühet/vñihnen ziemlichen Abbruch
gethan. Das vndeutſche Volck gehct an vielen Orten gar ſelten oder
auch wol gar nicht zum Gottesdienſt vnd Abendmahl/ vorwendend
jhre ſchwere Dienſtbarkeit/der ſie vnterworffen/vnd wenn ſie auch
gleich gehen/iſts doch bey vielen kein ernſt/ thun es entweder auß
Zwanck/oderfrembder Vrſachen halber. Wie dann der Probſt zu
LüggenhuſenMag. Andreas Besick mir deſſen etliche Exempla er-
zehleke/vnter andern/daß er wäre zu einem alten vndeutſchen Baw-
ren/als der auff dem Todtbefte gelegen/erfordert vnd gebeten wor-
den/dem Krancken das Abendmahl zu reichen/ Als der Probſt ge-
fraget/warumb Er das heilige Abendmahl jko zu empfangen begeh-
rete/dacr doch zuvor bey geſunden Tagen etliche Jahre ſolches ver-
achtet vnd nicht genoſſen. Hat der Bawrgeantwortet: Eshettenjhm
ſeine Freunde darzt beredet/darmit/wenn er ja des Lagers nicht wieder
auffkäme/ möchte auf den Gottes Acker/ vnd mit feinen Kirchen
Ceremonien begraben werden. Item einander hätte ſehr ſchmch-
lich/ abſchcwlich vnd Gottesläſterlich ſeinen Nachbarcn verſpottct/

- alservernommen/daß er zum Tiſch des HErren gegangen wäre.

Es iſt ein ſehr Zauberiſch Volck/vnd die Heckſcrey vnter ihnen
Man berichtete
vns daß etliche außemfaltjhre Kinder/wenn ſie in Sechswochen vn-
ruhig ſind./heimblich vmbtauffen vnd einen andern Namen geben/
vorwendend: Das Kind wäre daheroſovnwilligvnd konte ſich nicht
Ä ſriedrn geben/weil es einen vnrechten vnd vnbequemen Namen bc-
OMINICN.-

Sie machen ihnen auch zum theil wunderliche Einbildung vom
ewigen Leben. Ein Prieſter auf einem Dorffe bey Riga berichtete/
daß ein Lettiſch Weib zuder Leiche ihres Mannes/als der hätte ſol-
len begraben werden/Natelvnd Zwirn ins Sarck geleget/als man die
Vrſache deſſen von jhr zu wiſſen begehrct/hat ſie geantwortet: Sie

thäters darumb/daß jhr Mann in jenem Leben ſeine Kleider wenn

die etwa zerriſſen wieder flicken konte/darmit er nicht vor andern Leu-
ten mit Schimpff gehen möchte. Die einfältigen Leute ſchätzen zum
theil ihre zeitliche Wolfarth ſo hochvndfaſt höher als ihre Seligkeit/
Dahcro wenn Sie in Juſtitien Sachen Zeugnüſſe abzulegen erfor-
dert vndauff ein Eyd gedrungen werden/ Thun ſie ſolches nachfol-
gender geſtalt:-

Der vndeutſchen Bawren Eyd.

N üht ſeisenminna N.N.ſihn,kuiſinna Sundyaminnust tahac,
eht minnaſe kocktoperrast runniscama pean, cht ſesinnane
mah, kumbapehlminna ſeisan, Jumla ninckminnu verteenicut
mahon,kumbapehlminna minnocoaialcllanutninckprukinut

M 3

ol-

Zauberey bey

den Vndeut-

ſchen gemci-
MC.
\

Formular
des Qºyd-
ſchwurs der
Vndcut-
ſchen.



94- F Perſianiſche

Lieben alte
Gewohnhei-
ten/ob Sie
ſchon böſe.

hingepehl, minnoninckkeickminno lapsedepchl, ninck keick
minnuönnepehlemmisſeüdüyapölveragka&c.

ins Neumdte Glied.

ollen, Seperraſt ſhs mannur an minna Jumlaminck temmapö-
hade eeſt. ninckkuinüed Jummalpºph ſündina sehl wihmbsel
pehwal, ehtsesin nane Mah Jumlaninckminnu verteenitucper-
mahon, kumba minnaninckminno Iſsa Igkas prukinutollemej
kusmaüllekockso wannucan, ſhstulko ſedda minnoIhoninck

Das iſt:

SIEtzt ſtehe ich N.N.hier/ſo du Richter von mirbegeh-

eſ/daß ich von Rechtswegen bekennen ſol/daß diß
Landdaichauffſtehe/Gottes vnd mein verdientes Land
ſey/daß ich von Alters herobeſeſſen vnd gebraucht habe/
Soſchwereich bey Gott/vnd ſeinen Heiligen/ Als mich
Gott ſolrichten am jüngſten Tage/daß diß Land Gottes
vndmein verdient Landſey/daß Jchvnd mein Vater von
Alters beſeſſen vnd gebraucht haben/ So ich vnrecht
Schwere/ſogehees über mein Leibvnd Seel/über mich
vndallemeine Kinder/vnd über alle meine Wolfarth biß

Die Lettiſchen bey Riga ſollen ein Stück Torff auff den Kopff
legen vnd einen weiſſen Stab in die Hand nehmen/ vnd ſchweren/
anzudeuten/daß wo ihr Eyd falſch/Sie/diejhrigen vndjhr Vieh
auch alſo verdorren/verſchwartzenvndverarmenmitgen.

Gleich wie ſie nicht gerne von jhrer Väter Heydniſchen Reli-

gion, ob ſie ſchon einer beſſeren berichtet vnd überzeuget werden./ab-
laſſen: Alſo laſſen Sie jhnen auch ihre alte Gebräuche/ob es ſchon
zujhren ſchaden/nicht gerne mit etwas Mewes abwechſeln. Es ward
vns auf Herºn de la Barren Hoffe von glaubwürdigen Leutener-
zchlet/daß ein alter Bawer auff ſelbigen Gute ſeines ſchweren Ver-
brechens halber/ alten Gebrauch nach hingeleget vnd mit Spieß-
ruthengeſchlagen werden ſolte/weil aber der Mann beyhohem Alter/
hat delabarre Gemahl außmitleiden für ihm gebeten./daß es ihm zu
einer Geldſtraffe/als nur einen Schwediſchen Thaler oder 8 Gro-
ſchen kommen möchte. Er aber hat für die Gnade gedancket/ſich
außgezogenvnd hingeleget/mit dieſen Worten: Ich mag auffmeinen
alten Tagen nichtes Mewes haben/vnd keine Veränderung einfüh-
ren/wilmit der Straffe/welchemeine Vorfahren außgeſtanden/auch
zufrieden ſeyn.
Es iſt ein recht Schlaviſch Volck/werden von ihren Junckern
vnd Herrn mit harter Dienſtbarkeit beleget/haben in bonis nicht viel
mehr als was ſie vmbvndanhaben/Dahero dieſe Rhytmibarbarici

vonjhnen erdichtet:

-mm-sms-samm-



Reiſe Beſchreibung. 95

Ich bin ein Lieffländiſcher Baur/
SNein Leben wird mir ſaur/
Jchſteigeauff den Birckenbaum/
Darvonhawich Sattel vnd Zaum/
chbinde meine Schu mit Baſie/
ndfüllemeinem Juncker die Kaſte/
Jchgebedem Paſtor die Pflicht/
Vnd weiß von Gott dnd ſeinem Wortenicht.

Man hält dafür./daß jhnen nicht dienlich ſey viel Freyheitvnd
Geldzulaſſen/ſie möchten zu Trotzig werden? Dann es liegctſhnen

nochjmmer im Sinne/daßjhre Vorfahren das Landinnen gehabt/

von den Deutſchen aber bezwungen vnd zu Schlaven gemacht wor-
den/ Daherowenn Sie/ſonderlich zu Winterszet/außder Stadt
fahrenvnd berauſchet ſind/einem Deutſchen der ihnen begegnet/nicht
gerne auß dem Wege weichen/ vnd viel gute Worte geben. Man

hat jhr Gemüthe auch geſehen bey dem Aufflauff/welcher durch den

Einfalldes Obriſten Bottsentſtunde. Da etliche Bawrenſich wie-
der ihre Herzen empöretenvnd willens waren/Theils wennsmüglich
dieſelben in des Feindes-Hände zu liefern/theils gar vmbzubringen.
Wie hernach etliche deßwegen an vnterſchiedlichen Orten am Leben
ſind geſtraffet worden.
Wir fahren invnſer Reiſe ferner fort:

Den 7 Martijzogen wir wiederumbauß Narva/ vnd famenge-
gen Abendauff Lilienhagen7 Meilen von Narva. Den 8dicſes biß
nach Sartz 6 Meilen. Den 9 reiſeten wir Vormittage 4 Meilen
biß Orlin ein Schwediſch Dorff/davnſer Translator, welchen wir
vorauß geſchickct vns wieder entgegen kam/ mit Bericht: Daß der
Priſtaffauffder Gränzen vnſerer wartete.-

Die Geſandten foderten die fürnenbſten des Comitats für ſch/

erken ſie nochmahlsfreundlich/daß Sie in reſpect Ihr Fürſtl:
Gn.jhnenden Geſandten gebürende Ehre leiſten vnd ſich alſo.com-
portiren möchken/ wie es jegliches Amptes ſchuldigkeit erforderte.
Dann die Ruſſen/auff derer Gränzen wirjtzt tretten würden./hätten
jhr ſonderlich Abſehen dahin/wie die Geſandten von ihren Völckern
reſpečtiret vnd gehalten würden/ Als wir ſolches wie ſchüldig auch
willig zu thun verhicſſen/vnd darneben baten/man woltevns auch
einem jeglichen nach Stand-vnd gebür mit Glimpff begegnen /vnd
nicht einen wie den andern ohne vnterſcheid (als ſichswol anſchen
lieſſe)anfahren vnd beſchimpffen/wurde vns ſolches auch verheiſſen/
zogen daraufffrewdig den Priſtaff entgegen/welchen wir eine Meile
hinter Orlin im Holtze vnter den bloſſen Himmel mit 24 Strelitzen
vnd 90 Schlitten/im Schnee haltende/antraffen. Der Priſtaff/

Na-

Wie die Ge-
ſandten auff
der Gränze
angenommen
worden,



96 Newe Perſianiſche--

Zug oßNaw-

garten an-
kommen.

Groß Naw-
gart Beſchei-
bung.

| iſt/freye Fuhr/vnd Proviant zu verſorgen/vnd nach Newgart vnd

| 6 Meilen bißauffein Dorff Ischwerin geführet.-
Den o Martij kamen wir zu Mittage auff Desaw, vnd gegen
Abend auff das Dorff Mokritza 8 Meilen von Tschwerin. Den

Namens Conſtantino Ivanowitz Arbusow, als Er die Geſandten
ſaheaußſteigen/machte ſich auch außſeinem Schlitten/ſtundun einem
grünen ſeiden Kafftan mit einer güldenen Ketten behängct/darüber
ein mit Mardern gefütterter langer Rock/ Als die Geſandten zu
jhmegiengen/kam Erjhnenauff etliche Schritte entgegen/mit dieſen
Worten: Ihr Geſandtennehmet den Huthab/da ſie doch bereit nach
den Hüten grieffen/antwortetenderowegen durch den Tolck: Lieber

Priſtaff es iſt bereit geſchehen. Daraufffeng Ä an außci-

nem Zettel zu leſen: DaßauffBefehl des groſſen Heren/Zaarnvnd
Großfürſten Herrn Michael Foedorowitz, aller Reuſſen ſelbſt Er-
halter/zc. der Weivode zu Nawgart Knees Pieter Alexandreo-
witz Repnin, jhn geſchicket hätte die Geſandten Philippum Cru-
ſium vnd Otto Brüggeman zu empfangen/mit Poddevodden, daß

Mußcow zubegleiten. Als die Geſandten ſich deſſen bedanckct hat-
ten/gab der Priſtaff jhnen erſt die Hand/fragte nach ihrer Geſund-
heit/ vnd wie es ihnen auff der Reiſe ergangen/ Darauffwurden die
Pferdevorvnſere Schlitten geſpannet/vnd wir denſelben Tag noch

II Dito erreichten wir groß Nawgarten. Im Einfahren drunge ſich
der Priſtaff mit gewalt die Oberſtelle bey den Geſandten zu haben/
vnd ob ſie ſich ſchon darwiederſetztem/fuhr er doch alſofort/ Als wir
aber ins Quartier kamen/bat Er die Geſandten durch vnſern Trans-
iatorem vmb Verzeihung/ſeiner im Einzuge wieder Sie begange-
nen Grobheit/vorwendend: Er hette es nicht außſich ſelbſt ſondern
auffgeheiß des Weiwodengethan/ſo Erdemſelben nicht pariret hät-
te/hätte er mügen bey dem Großfürſten angegeben vnd auff groſſe
Vngelegenheit gebracht werden. Groß Nawgart wird von der
Narva 4o Deutſcher Meilen geſchätzet. Ich habe daſelbſt Eleva-
tionempoli gefunden 58 grad vnd 23 minuten. Sie lieget an

Fiſchreichen Strom Wolchda, welcher vnter andern guten Ä
ſehr groſſe/feiſte vnd wolgeſchmackſame Braſſengiebt ſovmbſchlecht
Geldverkauft werden. Es iſt eine ziemliche groſſe Stadt im Vmb-
kreißauffeine Meilweges begrieffen/aber vorzeiten noch viel gröſſer
geweſen/wie man noch ſehen kanan den alten Mawren der dißſeithin
vnd wieder verfallenen Kirchenvnd Klöſtern: Von auſſen wegen der
vielen Klöſter/Kirchenvnd Spitzenherlich anzuſehen/aber die Häu-
ſer/wie auch die Wälle vnd Bollwercke der Stadt ſind jzo gleich den
meiſten Städten in ganz Rußland mit Dannen Holz oder Balcken

auffeinandergeſchichtet vndauffgebawet. Dieſe Stadt iſt vorzeiten ſ,

eine Fürſtliche reſidentz, wie auch die ganze Provinz eine abſonder-
ich Fürſtenthumb geweſen/ſo nicht dem Mußcowiter vnterworffen
- 1- gewc-

–



-- Reiſe Beſchreibung. 97

geweſen/ ſondern hat jhren eigenen Fürſten vnd Münze gehabt.
Sie iſt auch wegen der groſſen Commercien ſehr reich/mächtigvnd
bey den Ruſſen hoch berümbt geweſen/ daß man ſie dahero in ein
Sprichwortgezogenvndgeſagrt: Wer kanwieder Gottvnd Groß-
Newgart/ aber es hat ſie zum theil der Tyran Ivan Waſilowitz
Anno Chriſti 1477. zum theil der Schwediſche Feldher Jacobus
de la Gardie Anno 16II. als jeglicher ſie mit dem Schwerte ge-
wonnen vnd eingenommen/ ziemlich geſchwächet/pariret jzo dem
Großfürſten/ welcher ſie nach dem Anno Chriſti 1613. gemachten
Friedenſchluß von den Schweden wieder bekommen: Vor der
Stadt dießſeit des Waſſers lieget ein groſſes Schloß mit ſteinern
Mawrenvmbgeben/auff welchem der Weiwodevndein Metropolit
(iſt bey ihnen ſo viel als ein Cardinal) reſidiren, vnd in Geſtlichen
vnd Weltlichen Sachen nicht allein in der Stadt/ſondern in der gan-
zen Nawgartiſchen Provinz/welche ſehr weit vmbgrieffen/das Re-
giment haben. Von dieſem Schloſſe gehet über das Waſſer zur
Stadt eine lange Brücke/von welcher der Tyran Ivan Waſilowitz
etliche tauſend der fürnembſten Bürger ins Waſſer gejaget/erſäuffet/
vnd ihre Güter zu ſich genommen: Auff jenſeit des Waſſers lieget
ein Kloſter gegen dem Schloſſe/welches ſie S. Antoni Kloſternen-
nen. Die Ruſſen gebenvorvndgläubenfeſtiglich/daß S. Antonius
zu Rom ſich auff einen Mühlſtein geſetzct/ vnd darmit die Tyber
herab über die See/gegen den Strom Wolchda geſchwummen/vnd
vor großNawgarten ankommen/vnd ſich mit ſeinem Steine auffs
Landgeſetzet/Vndalser eben die Fiſcher/ſofiſchengehen wollen/geſe-
hen/hat er mit jhnen vmb ein gewiſſes Geld gehandelt/daßwas ſie in
den erſten Zugfangen würden/jhme alleine ſolten zukoffien laſſen. Zic-
hen darauff mit den Netzen eine groſſe Kiſte ans Land/in welcher des
Antonij Kirchen Gerähte/Bücher vnd Geld. Setzet ſich demnach
S, Antonius am ſelben Orte/vndbawet ihm eine Capelle: In wel-
cherer auch geſtorbenvnd begraben liegen ſol. Sie ſagen daß der Cör-
per noch auffheutigen Tag vnverweßlich daſelbſt kangeſehen werden/
ſol auch an den Krancken/welche dahin beten kommen/groſſe Wun-
der thun. Es wird aber niemand von frembden Nationen hinein ge-
laſſen. Allein der Mühlſtein/welcher an der Mawrenlehnet/wirdet-
lichen noch gewieſen. Wegen ſolches groſſen miraculs haben ſie am
ſelben Orte ein groß vnd herzlich Kloſtergcbawct/ vnd mit reichen
Einkunfften begabet.

Wir hieltenvns zu Nawgart auff biß in den fünfften Tag. Es
ließ der Weiwode einsmahls die Geſandten beſchencken mit 24 al-
lerhand auffſhremanier zugerichtete Eſſenvndſechszehenerley Ge-
träncke. Imgleichenthat auch der Cantzler Bochdan Foedorowitz
Oboburow, welcher in der vorigen Legation vns zum Priſtaffen zu-

N ge-

Hiſtoria vott
S. Antonij
wunderlichen

Fahrt.



98 Newe Perſianiſche

Von Naw-
gart auſge-
z09CM-

Kinder ma-
chen Hoch-

geordnet war. Die Geſandten beſchcnckten den Weiwoden wieder
mit einer newen Deutſchen Carrette.
Den 16 Martijſeynd wir mit 2o friſchen Pferden zu Schlitten
wieder außgezogen/vnd denſelben Abend biß Brunitz 4 Meilen ge-
fahren/da wir dann wieder mit friſchen Pferden verſchen wurden/mit
wclchen wir den folgenden Tag fürder/vnd Vormittage bß nach
Miedna 4o Werſte oder 8 Meilen/vnd Nachmittage biß zur Gam
Kreſsa, 25 Werſte kamen. Den 18Dito auffJaselbitza& Meilen/
vnd zur Gam Symnagora 4 Meilen. Den 19 Dito biß Columna
5o Werfte. Den 2onach Wuisna Wollokazu eincr Gam5 Meilen.
In dieſem Dorffe ward ein Knabe von 12 Jahren vor vnsge-

bracht/welcher vor wenig Wochen eine Frawe geheirakhet/ Wie

auch zu Twere ein Mägdlein von II Jahren. Dann in Rußland
gleich auch in Finland zugelaſſen iſt/das Kinder von 12 Jahren vnd
drunter einander Freyen vnd Hochzeit machen. Vnd geſchiehct am
meiſten mit Wittfrawen vnd Knaben/wenn jhre Eltern verſtorben/
damit ſie in den Gütern bleiben/ vnd nicht den Freunden vnd Vor-
mundern in die Hände ſehen müſſen.
Auff den Abend erreichten wir das elende Dorff Wuidra Pusck
7 Meilen/hatten ſchlim Quartier/ weil am ſelben Orte nicht über
drey Häuſer/deren Stuben als die Schweinſtälle/ wiewolauff der
ganzen Reiſe die Rauchſtuben auf den Dorffern durch ganz Ruß-
land nicht viel beſſer.-
Den 21 Dito 7 Meilen/ biß zur Stadt Torsock. Den
22 Dito durch einen Bach auf Troitzka Miedna 6 Meilen/vnd
den 6 Meilen biſ zur Stadt Twere. Welches Abriß Pag. 23.zufin-
den. Weil allhier der Schnee an etlichen Orten/wo Hügel/abgan-
gen/daß wir mit den Schlitten zu Lande nicht wolfortkommenkun-
ten/ giengen wir dieſen vnd folgenden Tag auf der Wolga, welche
noch dicke Eyßhatte Hinnunter/ vnd kamen gegen Abend auf das
DorffGorodna 6 Meilen. Den 24 Ditoabergiengen wir wieder zu
Landeviüber 2 Bäche auffdie Dörffer Sawidowa vnd Saulka Spas
7 Meilen vom geſtrigen Nachtlager. Dieſe Tage muſten wir über
etliche Bäche/welche/ weil Sie nicht ganz zugefrohren auch nicht
ganz aufgedawet/ zur Vberfahrt ſehr vnbequem vnd vns groſſe
Mühe macheten. Hinter den groſſen Dorffe Klien, durch welches
wir den 25 Ditoreiſeten/fleuſt eine Bach Seſtrea genandr/fallet in
die Dübna, dieſer aber in die Wolga. In dem Bach Seſtreamuſten
wir ſtarcke Pfäle für das Eiß ſchlagen/darmit es der Strom/in dem
wir mit vnſern Schlitten überſetzten/nicht hinabtriebe. Den 26
Dito kam die Sescrea, bey einer halben Meilen von geſtriger über-
farth/wegen ſeiner Krümme/vns wieder in den Weg/daß wir darüber
muſten. Dieſen Abend blieben wir zu Beschik,7 Meilen von
Klin. Den 27 Dikogiengen wir überzweykleine Bäche/vnd kamen

zei,

Torsock.

Twere-.

gegen



- ----------- ------

-- Reiſe Beſchreibung. 99
gegen Abend 6 Meilen biß Zerkisowo. Den 28 Ditoreiſeten wir
nur 3 Meilen biß Nicola Derebne ſo zwo kleine Meilen von der
Stadt Mußcow/woſelbſt wir gleich andern Geſandten/ſo dieſes Orts
kommen/verwarten muſten/biß vnſere Ankunfft dem Ä
angemeldet/vnd des Einholens halber Ordre gemacht ward: Vn-
terdeſſen legten war vnſere Liberey Kleider an vnd ſchickten vns zum
Einzuge. Als der Priſtaff Ordre bekahme/daß er vns folgenden
Tag gegen Mittag biß zur Stadt bringen ſolte/ haben wir vnſere
Ordnnnganff folgendemanier angeſtellet.
1. Vorher ritten 24. Strelitzen/welche Coſaken waren/die mit
den Priſtaffenvnsvender Gränzebiß dahin begleitet hatten.
2. Hinter dieſenrittevnſer Marſchall alleine. 3

3. Darnach die Officirer vnd Hoffunckern/drey vnd drey in
4. Drey Trompeter mit ſilbern Trompetten.-
$. Die beyden Herrn Geſandten/jeglicher in einer Schlitt
Dieſe hatten vor ſich hergehen 6 Leibſchützen mit ihrem Gewehr.
Nebenher 6 Trabanten mit Partiſanen. Hinter den Schlitten die
Pagen, welchen die übrigen Völcker zu Pferdefolgeten. Die Bagage
ward in guter Ordnung hinten nachgefähret." Der Priſtaff aber
ritte neben den Geſandten zur rechten Hand. Als wir vngefehr eine
halbe Meile von der Stadt waren/begegneken vns etliche Parteyen
Ruſſiſche vnd Tartariſche Reuter alle mit köſtlichen Kleidern ange-
than/wie auch etliche Deutſche/vmbrittenvnſern Troup vnd wanken
ſich wieder nach der Stadt: Bald kamen andere Ruſſiſche Trou-
pen/die zertheilten ſich vnd ritten auf beyden ſeiten neben vns her.
Vngefehr einpar Mußquetenſchüſſe von der Stadt kamen zwey
Priſtaffen mit einem ſtarcken Comitatvns entgegen/ vnd zwar auff
ebenmeſſige Art vnd Weiſe/als die beyvnſer erſten Legation, darvon
droben Pag, 24. gedacht. Als die Priſtaffen noch in 2o. Schritte
von vns waren/lieſſen ſie ſagen/die Herzen Geſandten mochten doch
außihren Schlitten ſteigen vnd zufhnen kommen. Die Priſtaffen
ſtiegen auch nicht ehe ab/noch entblöſeten ihre Häupter/ es hatteus
dann die Geſandten zuvorn gethan. Solche Ceremonienvndre-
ſpečt müſſen des Großfürſten fürnembſte Bediente/ ſonderlich die
Priſtaffen (denen etliche Tolckem Mußcow nachaffen) ihres Herzen
halberſdvieljhnenmüglich genawin acht nemen/ſoferne ſie nicht wol-
lenin Vngnadenkommen oder mit der Knutpeitſche beſtrafft werden.
Die Annehmung der Geſandten geſchahe faſt auff ſelbe manier
als vor dieſem. Der Elteſte Priſtaffficng an: Der Groſſe Her:
Zaar vnd Großfürſt Michael Foedorowitz &c. (mit herleſung auß
einem Zettel des ganzen Großfürſtlichen Ticuls)haben vns anbefoh-
len/des Groſſen Herrn Friedrichen/Fürſten von Holſtein Groſſe
Geſandten/ dich Philipp. Cruſius vnd dich Otto Brüggeman zu

einem Gliede: Vnd zwar die Fürnembſten voran.
en.

N ij empfan-

Ordnung des
Einzugs in
Mußcow
z!!!N andern
tnahl.

Wie die Ge-
ſandten vor
Mußcow em-
pfangen wur-
den.



--

IQO Newe Perſianiſche
empfangenvndin Ihre Zaare Maytt. reſidcntz Stadt zu begleiten.
Der Andere aber: Ihre Zaare Maytt, haben dieſen gegenwertigen
1 woronin (daß Ä Iwanioſin Salmanow(ſohicß
der Elteſte Priſtaff)vnd mich Andre Iwanowicz Zabarow zu Pri-
ſtaffenverordnet/Euch Geſandten auffzuwarten. Darauftrattdes
Großfürſten Stallmeiſter hervor/machte auch ſeine Sermon, vnd
praeſentirte den Geſandten zwcy Ichöne weiſſe hohe/mit vormahls
gebrauchten Schmucke gezierte/ vnd den fürnembſten Völckern 12
andere weiſſe Pferde/darauff einzureiten. Wir wurden in die Mit-
telſtadt Kitaigorodgenandt/durch etliche tauſend Strelitzcn/welche
vom euſſerſten Thore biß ans Quartier alle Gaſſen doppelt beſetzet/
geführct/vnd nicht weit vom Schloſſein einem groſſen ſteinern Hauſe/
welches einem Erzbiſchoffe/ Nahmens Susinski, der vor etlichen
Jahren in Vngnadenverſchicket/zugehörig/einquartiret. Dann
im ordentlichen Geſandten-Hauſe lag ein Perſianiſcher Geſandte ſo
kurz vor vns dahin kommen. Wir waren kaum abgeſtiegen/daka-
unen die Ruſſenvnd brachtenauß des Großfürſten Küchen vnd Keller
allerhand Victualienvnd Geträncke/vndzwar jeglichem Geſandten/
wie auch den ſechs Oberſten bedienten ſhr Geträncke abſonderlich.
Es ward hernach auch täglich/ſolange wir in Mußcow lagen vnſere

-

-



Keſº Dºg Tj
-um-dºº –=–=-

Käch vnºTKÄTon jhnen wol verſorgt. Alsnemölich:

Täglich mit- „... Täglich tra-
S. Broddaße ſcººpcteodreabſchlag. Ä
Ein viertel vom Ochſen. Mußcow.
4. Schaffe. 12. Hüner. 2. Gänſe.
* Ein Haſenoder Berghun.
5o. Eyer. 10. Copeken für Liechte.
5. Copeken in die Küche.
Wöchentlich
1.Pude Butter/daßiſ 40.pfund.
1.Pude Salz.
3. Eymer Eſſig.
2. Schaffe/vndeine Ganß.-
An Geträncke täglich.

15.Kannenfür die Hernvnd Hoffunckern/worun-
ter 3. der kleineſten mit Brantewein/ 1. mit Spaniſchen
Wein/ 8.mit allerhand SNeeth/ vnd drey mit Biere/
Zu dieſem iſt vor das Volck gebracht/. Faß Bier/
Ein Fäßlein SNeeth vnnd noch ein klein Faßlein mit
Brantewein.--
Dieſes traëtament iſt beyvnſer Ankunfft/auch am Palm-
Sontage/Oſtertage vnd des jungen Prinzen Geburts-Tag gedop-
pelt gegeben worden. Die Speiſen aber lieſſen wir durch vnſern
Kochauff Deutſche manier zurichten. Wir hatten nicht allein von
den invnſerm Hoffevns zu dienenverordneten Leuten/ſondern auch
von den Priſtaffen/ſo täglich kamen/die Geſandtenzubeſuchen/
Auffwartung. Die Pforte des Hoffs ward zwar mit einem Deſet-
nick oder Corporal neben 9. Strelitzenbeſetzt./ſo balde wir aber öf-
fentliche audientz gehabt/ oder wie ſie reden/ Ihre Zaare Maytt.
klare Augen geſehen/gebrauchten wir vns im Auß vnd Eingehen/
Einladung vnd Beſuchung guter Freunde vnſere vorige Freyheit/ja
faſt mehr als vor/ohne einige Wiederrede der Ruſſen.
Den 3. Aprilisſeynd die Geſandtenauff vorigen Pferden mitge-| Die öffent
wönlichen Ceremonien zur öffentlichen Audientz geholet wordene liche Audi-
Im Auffreiten ward die Ordnung/gleich im Einreitengchalten/ohn. Än
daß der Secretarius vor den Geſandten her alleine reitend/das Fürſt- Großfürſten.
liche Credential mit außgeſtreckter Hand auffrothen Taffet trug.
Die Strelitzenvnd das Volckſtundenauff den Gaſſen vom Geſand-
ten Hoffe auffs Schloß vnd vor die Audientz Stube dicke vnd
häufig. Die reitende Poſten gingen ihrer Gewonheit nach vom
- N ii Schloſ-

------



1 IO2 Newe Perſianiſche

Schloſſeznden Geſandtenofft vndeylend/brachten Ordre wie man
bald geſchwinde/ bald langſam reiten/ balde gar ſtille halten ſolte.
Darmit. Ihre Zaare Maytt, ſich zu rechter Zeit auf den Audientz
Stucl ſetzen kunte.
Der fernere Audientz Proceſs vnd Ceremonien waren gleich

denen ſo vorm Jahre in der erſten Audientz gehalten wurden: Wie
nemblich auß dem Vorgewälbe/welches voller anſehnlicher Ruſſen
ſaß/zwey groſſe Herten den Geſandten entgegen kamen/ dieſelbe
empfiengen/vndvorIhre Zaare Maytt. führeten: Wie der Zaar
ſelbſt nach Ihre Fürſtl: Gn. Geſundheitfragte/ſich in empfangung
des Credentz Schreibens/ Handküſſen vnd Begnadigung vonſei-
ner Tafel geſpeſet zu werden/erzeigete/darvon oben weitleufftiger
Bericht iſt gethan worden/ worhin ich den günſtigen Leſer wilver-
wieſen haben.

Die Propoſition aber in dieſer Audientz, welche der Geſandte

Liccnt. Cruſius that/war folgender geſtalt eingerichtet.

Propcſitio DÄ/ Großmächtiger Her: Zaar vnd
in der offenen Großfürſt/Hert Michael Foedorowitz, Aller Reuſſen
Audienz. ſelbſt Erhalter (hier ward der ganze Titul/ wie er Pag. z.
beſchrieben/ recenſret>, Y Großmächtigſter Zaar vnnd
Großfürſt. E.Zaare Maytt.cntbeut der Durchleuch-
tige/ Hochgeborne Fürſt vnd Her/ Her: Friedrich/
Erbe zu Norwegen/ Hertzog zu Schleſwig/Holſtein/
Stormarn vnd der Dithmarſchen/ Eraffe zu Olden-
burg vnd Delmenhorſt/vnſergnädiger Fürſt vnd Her/
ſeinen Freund Oheimb- ond Schwägerlichen Gruß/
vndwasſeine Fürſtl: Gnder Anverwandnüß nachmehr
liebes vnd gutes vermügen. -,
Zuforderſ aber iſt Sr:Fürſtl: Gn hocherfrevlich
zuvernehmen/wann E.ZaareSNaytt. nebenſiderojun-
gen Herſchafft vnd ganzen Groſſen Zaariſchen Hauſe
bey guterbeſtändiger LeibesGeſundheit/glücklicherfried-
ſamer Regierung/vndallen hohen Zaariſchen Wolerge-
# ſich befinden: Wündſchen von Herzen der Aller-
höchſie wolle E. Zaare Maytt.ſamptderogantzenZaa-
riſchen Hauſe darbeyin Gnadenlange erhalten.
Hierauffthun E. ZaareSNaytt. Set Fürſtl: Gn.
ſich Freund- Oheimb- vnd Schwägerlich bedancken/

1 daß



–

Reiſe Beſchreibung._ 163

daß E. Zaare SNaytt.den freyen Durchgang durch dero
groſſe Reiche vnd Lande in-dndauß Perſien S: Fürſil:
Gn. Freund- Oheimb- vnd Schwägerlich verſtattet.
VndweildaheroS“: Fürſtl: Gn.vns anderweit mitge-
genwertigen Credentz Schreiben abgefertiget vnd dar-
bey befohlen/ dasjenige was hiebevor über den freyen
Durchgang in-vnd außPerſiengehandelt vnd geſchloſ
ſen worden/ durch Ihre Fürſil: Gn. vns zugeſtelten be-
kräfftigungs Brieff nach gewiſſer SNaß zu vollenziehen
vnd ſonſien bey E. Zaare Maytt, andere angelegene
Sachen anzubringen.
Als erſuchen E. Zaare SNaytt. Sº: Fürſl: Gn.

geruhen Vns zur geheimen Audienz zuverſtatten/vnſer
Anbringen zuhören/ vnd ſich darauff mit gewieriger

-,

reſolution vernehmen zulaſſen. Gegen E.ZaareSNaytt.
erbieten S: Fürſl: Gn, ſich hergegenzualler Oheimb:
vnd Schwägerlichen Willfahrung vnd Freundſchafft/
welches im Nahmen S“: Fürſil: Gn. wir hiermit kürtz-
lich fürbringen wollen. Thun ſonſten zu E. Zaare
Maytt. Zaariſchen Gnade vns fürvnſere Perſon mit ge-
bürender Obſervantz recommendiren ..

Nachgchabker Audientz kam einer des Großfürſten Truckses
Knees Simon Petrowitz Lwow geritten/ brachte die Großfürſt-
lichen Begnadigungs Speiſen 4o. Eſſen/alle von gekochten vndge-
bratenen Fiſchen/Gebackts vnd Gemüſe/ohne Fleiſch (weil jhre Fa-
ſten)vnd 12. Kannen Geträncke.
Als die Taffel gedeckek vnd bereitet war/reichte der Truckses
mit eigener Hand den Geſandten vnd Fürnembſten des Comitats
jeglichem eine Schale ſtarken Brantewein. Darauff nam er die
groſſen güldenen Schalen zur Hand/vnd ließ die Geſundheiten Ihre
Zaare Maytt. des jungen Prinzen vnd dann Ihre Fürſtl: Gn.
herumbgehen: Dem Knesen wardeingroſſer Pocal/den Trägern
aber ckliche Rubel am Geldeverehret/darmitritte er wieder darvon.
Wirſatztenvns zur Taffel/aſſen von etlichen Ruſſiſchen Spei-
ſen/welche wolgar gekochet/aber meiſt mit Zippollenvnd Knoblauch
zugerichtet waren/die übrigen ſchickten wir an die Tolcke vnd gute
Freunde in der Stadt.
Die Perſiſche Geſandten lieſſen ſichvnterdeſſen aufhrem-Hofe/

hiermit Freund- Oheimb vnd Schwägerlich/ dieſelbe

welcher

Die Begna-
digungs Taf
fcl nach der
Audientz.



-- ***

Die erſtege-
heime Audi-
CIATZ.

Vnſer Lack-
eyen einer

ſtirbt.

Die andere
geheime Au-
dientz.

Das Feſt der
Einreitung
Chriſti von
den Ruſſen
celebriret-

IO4- Newe Perſianiſche-
welcher nahe beyvnſerm Quartiere war/mit-Heerpaucken/Schal-
meyenvnd Trompeten luſtig hören. Wir/die wir durch das Geſund-
heit trincken bereit zufreudigem humor ermuntert/ kunten dahero
leicht veranlaſſet werden/dieſen Tag mit Fröligkeit vnd guter Luſt zu
vollbringen/ darzu denn die mancherley herzliche Geträncke/ ſo
vom Großfürſtengeſchickt waren/vns ſehr dienlich.
Den 5. Aprilis wurden wir mit gewönlichen Ceremonien zur
erſten geheimen Audientz auffgeholet. Die Bojaren vnd -Herzen
ſo Audientz ertheileten/waren eben dieſelben die vorm Jahre darzu
deputiret waren/ ohne der Reichs Cantzler Grammatin, welcher
Altershalber abgedancket hatte. An deſſen ſtatt aber ſaß der jtzige
Reichs Cantzler Foedor Foedorowsin Lichozow.
Vrfer werender Audientz ſtirbt zu Hauſe einer von vnſern
Lackeyen Franz Willhelm/ ein Pfälzer/ welchem vor 8. Tagen
auf der Reiſe im vmbwerffen des Schlittens Brüggemans
Scacul oder ReiſeKäſtlein/ ſo er in verwahrung hatte/auff die Bruſt
gefallen war. Die Leiche haben wir den dritten Tag hernach wolzur
Erden beſtattet/ vnd weil der verſtorbene reformirter religion,
erſt in der reformirten Kirche tragen/eine Leichpredigt halten vnd

hernach auff der Deutſchen Kirchhoff begraben laſſen. Zu ſolcher

Leichbegänguüßſandte vns der Großfürſte ncben einen Priſtaffen

funffzehen ſeiner weiſſen Pferde.

Den 9. dieſes haben wir die andere geheime Audientz gehabt.
Den Io.Aprilisals am Sontage Palmarum iſt bey den Ruſſen das
Feſt der Einreitung Chriſti mit einer anſchnlichen Proceſsiongchal-
ken worden. Vmb ſolchen ačtum mit anzuſchawen/ ſchickte der
Großfürſt/jedoch den vorigen Tag darumberſuchet/den Geſandten
jhre zwey gewönliche/ vnd ander 15. Pferde. Er ließvnsgegender
chloßpforten einen erhabenen Platz einreumen/ vnd die Ruſſen/
welche über 1o.tauſend Mann vorm Schloſſeverſamlet/abhalten/
daß wir den Proceſsdeſto beſſer ſehen kunten: Hinter vns aber auff
dem Theatro, deſſen Pag. 38. iſt gedacht worden/muſten die Perſiſchen
Geſandten mit ihren Völckernſtchen. Es ward aber die Proceſsion
ſovom Schloſſein die Kirche Jeruſalem geſchahe alſo gehalten:
Erſtlich gicng der Großfürſt mit ſeinen Bojaren in die Marien
Kirchevndhörcte zuvor Meſſe leſen/ darnach kam Er mit den Pa-
triarchen in guter Ordnung vom Schloſſe.
Es wurde vorher ein Baum/ an welchen viel Aepffel/Feigenvnd
Roſinengehefftet/auf einem ſehr groſſenvndbreiten jedoch niedrigen
Wagen vorher geführct: auf dem Baumeſaſſen4.Knaben un weiſſen
„Hembden/ſungen das Hoſianna-.
Dieſem folgeten viel Pfaffen auch in weiſſen Chorröcken vnd
köſtlichen Meßgewandt/ trugen Fahnen/ Creuze vnd Bilder auff
langen Stangen/ſungen ebenmeſſig/etliche hatten Räuchfäſſer vnd

ſchwun-

–=º



Reiſe Beſchreibung. 105

F

F 2-F ſº
- (ASS
---- L &a

k Fearſ- === == #=---
f K-

von forte

---
I- ---------------
--------------

U-- --
r--

--

T- -- ---
-- T"- "Twº- "E--
-- Tr Nur-nº "ÄFS
-„T“T-H N--- "RA
Ä. Ä
----
ſ ſ Ä.--- 3?
- F. IT" r,
Äs. ſ %,-- Y.. ſ
. ."-- EF %. "XY...
-.. º L. A. Y"
S***- T-SA
“FºS S KA

ſchwungen dieſelben gegen das Volck. Dann die vornembſten Goſen
oder Kauffleute. Dieſen folgeten die Diaken, Schreiber/ Secreta-
rien, vnd hernach die Knescn oder Fürſten vnd Bojaren, deren etliche
Palmzweige trugen.-
Darauff kam der Großfürſte in köſtlichen Kleidern/hatte eine-
Krone auff dem Häupte. Er ward von den fürnembſten Reichs-
Räthen Knees Iwan Borisowitz Cyrcaski, vnd Knces Alexee
Michaelowitz Lwow an den Armen geleitet. Er ſelbſt führte des
Patriarchen Pferd an einem langen Zügel. Das Pferd war mit
Tuchebekleidet/vndals ein Eſelaußgemachet. Der Patriarche ſaß in
die quere darauff/hatte über einer mit ſehr groſſen Perlen geſetzefen
weiſſen runden Mütze auch eine Krone. In der rechten Hand ein
gülden mit Edelſteinen verſetztes Creutze/mit welchem Erdas vmbfic-.
hende Volck ſegnete. Die Völcker hingegen ſchlugen ſehr tieff jhre
Häupter vnd ſegneten ſich gegenſhm vnd dem Creutze. Neben vnd
hinterſhmgengen die Metropolicen, Biſchoffe vnd andere Pfaffen/
welche theils Bücher/theils Räuchefäſſer trugen. Es waren auch
beyyo. Knabenmeiſt in Roth gekleidet/welchevor dem Großfürſten
ſhre Röcke außzogen/vndbreiteten ſie auf den Weg/etliche legten an,
ſtatt der Röckeſtücklein Tuch von 2. Elen allerhand Color, daß der
- O- Groß-



106 Newe Perſianiſche

# der

Großfürſt vnd Patriarcha drüber giengen. Der Großfürſt als Er
gegen die Geſandtenkam/vnd die Geſandten ſich gegenſhm neigeten/
ſtund ſtille/vnd ſchickte ſeinen Oberſten Dolmetſch Hans Helms zu
jhnen/ließ nachjhrer Geſundheit fragen/wartete auch ſo langebiß der
Dolmetſch wieder zu ihm kam/giengen darnach fort zur Kirchen:
Als ſie bey einer halben Stunden darinnen geweſen/kamen ſie invo-
riger Proceſsion wieder zurücke/ Der Großfürſtfund abermahlge-
gen den Geſandten ſtille/ließ ſagen/ daß Sie heute dieſen Tag von
ſeiner Taffel ſolten geſpeiſet werden: Es wurde aber an ſtattdeſſen
denſelben Tag vnſer Korm oder Proviant deppelt gereichet.
Der Patriarche gibt dem Großfürſten/für daß Erihm ſein Pferd
führet 2oo. Rubel oder 4oo. Rthl. Solch PalmFeſt wird auch
in den andern Ruſſiſchen Städten mit ebenmeſſigen Ceremonienbe-
gangen: Da dann die Biſchoffe oder Pfaffen des Patriarchen/vnd
die Weywoden des Großfürſten Stellevertretten.
Den 17. April, als am H. Oftertage war darauffvnter den Ruſ-
ſen eine groſſe Frewde/theils wegen der frölichen Zeit/das Chriſtus
aufferſtanden iſt/theils wegen des Endes ihrer lang gewehrten Faſten.
Denſelben/wie auch hernach noch 14 Tage tregetſich jedermanfür-
nehmevndgemeine Leute/ſungvndalt mit geferbeten Eyern. Es ſitzen
auffallen Gaſſen vnzchlich viel Eyerkrämer/welche ſolche gekochte
vnd von allerhand Coloren geferbte Eyerverkauffen.
Wann Sienunauff den Gaſſen einander begegnen/grüſſen ſie
ſich mit einem Kuſſe auff den Mund/ vnd ſagen: Chriſtos wos
Chreſt. Das iſt: Chriſtus iſt aufferſtanden/ darauff antwortet der
ander: Woiſtin wos Chreſt. Er iſt warhafftig aufferſtanden.
Es wird auch niemand/erſeyMannes oder WeibesPerſon/hohes
oder nicdriges Standes einem andern ſolchen Kuß vnd Gruß neben
einem geferbeten Eyweigern. Der Großfürſtpflegt ſelbſt ſeinenfär-
nehmen Hoffleuten vnd Bedienten ſolche Oſter-Eyer außzutheilen/
ja Er hat auch im Gebrauch gehabt/daß Er in der Oſter-Nacht/che
er iſt in die Frühmeſſe gegangen/für die Gefängnißgekommen/dieſel-
bencuffnen vndjeglichem Gefangen/ derer allezeit eine groſſe An-
zahlſitzen/ein Eyneben einem Pelze von rauchen Schaffellenreichen
laſſen/hatjhnen ſelbſt zugeruffen: Daß ſie ſich frewen ſollen/dann
Chriſtusfürſhre Sündegeſtorben/vnd entmuehr warßafftig wieder
aufferſtandenſey. Darauffleſſet Er die Gefängniß wieder ſchlieſſen
vnd gehet zur Kirchen.--
Dieſe heilige Oſterzeit über werden nicht alleine gute Freunde in
Häuſern/ ſondern auch die gemeinen Kabacken/ Bier/Meeth vnd
Brantewein Häuſer/ſowolvon Geiſtlichen als Weltlichen/Weibes
als Manns Perſonen fleiſſig beſuchet: Worbey ſie ſich dann alſo
anfüllen/daß man Sie hin vnd wieder auff den Gaſſen liegen ſiehet/
vndjeglicher die ſeinen auffWagen oder Schlitten werffen/vnd nach

„Hau-
==4

-

D--



Reiſe Beſchreibung.
107

l

- Hauſeführenmuß da dannbeyſolcher Beſchaffenheit man des Mor-

gens hin vnd wieder auf den Gaſſen viel crmordcte vnd außgezo-
gene findet.-
Den 29. Aprilis hat der Geſandte Brüggeman/ſeinem Begeh-
rennach/bey den Bojaren alleine geheime Audientz gehabt/ vnd iſt
ohne ſeinen Collegen mit etlichen wenig Perſonen hinauff geritten/
da Er dann auf den Schatzhoff geführet/vnd daſelbſt in einen abſon-
derlichen Gemachebey zwo Stunden iſt gehöret worden.
en 6. Mai haben die Heren Geſandten miteinander die dritke:
Den 17. dievierdte. Den 27. Ditodiefünffte vnd letzte geheime Au-
dientz gehabt.
Denjo.Maijſtellete/auff Bewilligung des Großfürſten/desjun-
gen Prinzen-Hoffemeiſter eine Falcken-Jagt an/ vnd lud darzu die
fürnembſten vnſers Comitats: Schickte ſeine eigene Pferde/ vnd
führte vns zwo Meilen von der Stadt auff eine luſtige Wieſe/wer-
ſelbſt Ervns nach gehabter guter Luſtvon der Jagt vnter einem Zelte
mit Brantewein/Meeth/Pfefferkuchen/Caſlaniſchen Weintrauben
vnd eingemachten Kirſchen woltračtirte-».
Den 1. Juni fiel ein des jungen Printzen Knees Ivan Michaelo-

witz Geburks-Tag/welcher den Tag hernach von den Ruſſen hoch-

feyerlichaelebriret wurde. Davns dann vmbdenſelben mitzubegehen
der gewönliche Proviant doppelt geſchicket wurde.
Den 3. dieſes iſt der Geſandte Brüggeman abermahl abſonder-
lich aufgeritken/vndhat mit den Bojaren in geheimbtractiret.
Den 4. Juni als am PfingſtAbend/ hatte ſich Ihre Zaare
Maytt, mit dero Bojaren vnd Räthen in die öffentliche Audientz
Stube geſetzet/vnd gab den andern Geſandten allen/ſoncbenvns in
Mußcow lagen/jhre Abfertigung.
Es ritte zu erſt hinauff der Perſianiſche Geſandte/welcher ein
Cupzin oder Kauffman war. Als dieſer wieder herunterkam, war

er mit einem Aſſiſchenrothen Atlaſſen Rocke/ ſomit guten Zobeln

gefüttert/ behänget/gleich in Perſien der Gebrauch iſt.
Nach dieſem ritten Griechen vnd Armener auff/ vnd zu letzt

auch etliche Tartern/ welche alle mit ihren Recreditiven vnd Be-

ſchenckungen/ſoſie öffentlich trugen/wieder herabkamen.
Den 12. dieſes kam vnſer Küchenſchreiber Jacob Scheve auß

Deutſchland/den wir vmb etliche Praeſenten an den König in Per-

ſien/ſozu Dantzig verfertiget wurden/ nachzubringen zurücke ge-
laſſen hatten/ vor Mußcow an. Wurde aber drey Tage vor der
Stadt/biß der Cantzler ſolches Ihre Zaare Maytt. ſo damals auſſer-
halb der Stadt Wallfartengeritten/angezeigct/vnd deſſen Conſens
jhn einzulaſſen bekommen/aufgehalten.
Den II. Dito iſt der Großfürſt mit ſeiner Gemahlin wieder heim
kommen. Der Großfürſt hatte hinter ſich ſeine Bojarenvnd Hoffe-

O ij leute/

",

Brügmans
I. abſonder»-
liche Audi-
Er tZ.

Die 3.4.vnd
ſ. geheime
Audientz.

FalckenJage.

Des jungen
Prinzen Ge-
burtsTag ge-
i feyret.

Brügmans
2. abſonder-
liche Audi-
entz.

Der Perſ,
- ſchen/Griechi-
ſchenvndTat-
tariſchen Ge-
ſandten Ab-
fertigung.



08 Meive Perſianiſche

Großfürſt-
liche Solda-
ten/ die mit
vns in Per-
ſien zogen.

- ---

/

leute 7die Großfürſtinne aber ſechs vnd dreyſſig ihrer Jungfern Pnd

Mägde in rothen Röcken vnd weiſſen Hütten/ von welchen lange
rothe Schnüre herunter auff den Rücken hiengen: Hattenvmbden
-Halß einen weiſſen Schleyer/vnd waren alle ſchr merckiich geſchmin-
ckc/rittenauffden Pferden nachart der Männer.
Den 17. Dito bin ich von den Geſandten in die Cantzeley/bey
dem Reichs Cantzler etwas vorzubringen/geſchicket worden./da dann
der Canzier wolte/daß ich vmb beſſerer reputation willen mit einem
Priſtaffen ſolke hinein geführet werden/ muſte derowegen eine gute
weile in Vorgemache vorwarten/ bißvnſer Priſtaff einer aufge-
ſuchct vnd herzugebracht wurde.
Der Ober-vnd vnter Cantzler empfiengen mich freundlich/ga-
ben auch auff mein Anbringen guten Beſcheid. Es war das Fenſter
wie auch der Tiſch mit einem ſchönen Teppich belegct/vndſtund vor
dem Cantzler ein groß vnd ſchön ſilbern/jedoch leercs Tintcfaß:
welches neben den Tapeten/wie man mich berichtete/beymeiner An-
kunft aufgeſetzet vnd hernach bald wieder abgenommen worden iſt.
Den 2o. dieſes kamen die Priſtaffen vnd Schreiber/ſagten den
Geſandten im Namen Ihrer Zaare Maytt.an/ daß ſie mur/wens
jhnen beliebke/nach Perſien zchen möchten/wann ſie wieder zurücke
kämen/ſolten ſie an Ihre Zaarc Maytt. Hand kommen./jko würde

nach Hauſe ziehen wolten. Dann in der letzten öffentlichen Audi-

vnd Ihre Fürſtl: Gn. ſeinen Grußvermelden laſſen/welchesjtzobey
der Geſandtenvorhabenden Perſiſchen Reiſe nicht geſchehen konte.
Wir ſchickten vns derowegen zur ferneren Reiſe/ lieſſen etliche
Böte/mit denſelben von Mnßcowbiß nach Nieſenzufahren/verfer-
tigen. Vnd weil vns der Weg dero örter/ſonderlich der Wolga
Strom wegen der Coſacken vnd Räuber ſehr gefährlich beſchrieben

Ä Ära vnd Officirer Gryſis Mann in hren Dienſt
Alsnemblich: Hugo Kraffert. Peº- bürtig.
Johan Kitt. annt.
Erdwal Jungerſ"Ä-
Wilhelm SNorrhoi.) Inahºº In
Alexander Eickenhudt. Ä"
Wilhelm BurlMi. Charganten-.
Georg Vropöſen. j
Daniel Gloen/ Captain des Armes.

T- ––
Gc-

ſichs nicht ſchicken, weil ſie nicht ihren volligen Abſchiednehmen/vnd

entz müſten Ihre Zaare Maytt. die Recreditiven überantworten

ward/ haben die Geſandten auf Ihre Zaare Mayti, einwilligung



Reiſe Beſchreibung. 109

genommen etliche Ruſſen/ Als:

Gemeine Knechte.-

Tobias Hanſen Trommelſchläger/ſoaſobald in den Fuß
Occa außdem Bore gefallen vnd erſoffen..

Alexander Tſchammers/ ſo hinter Schamachai Todt anff
den Wagen gefunden worden.

Carl Stecks/in Iſpahan von Indianern erſchoſſen.
Andreas Todt/ auch von Indianern erſchoſſen.
Peter Schmock.
SNichael Sibers.
Curt Janſon.
Heinrich Doll.
Lorentz Rim.--

David Londe.
Wilhelm SWNorrhoi.
Grilies Tomſon.
Jacob Jacobſon.
Johan Kitt.
Georg Watzon.

- Richard Röling.--

Carl Olſon/ von Indianern erſchoſſen in Iſpahan.

Wilhelm Hoi/ vor Terku von Tartarnweggeſtohlen worden.
Thomas Stockdom.*-
Wilhelm Grups/ſarbzuſpahandyſente-
Ritzerd SNeiſon.
Georg Scheer/ Profos.

Neben dieſen wurden auch zur allgemeinen Handarbeit an-

Larike.
Filka Jurga.
Lariwon Iwanofſin.
Jvan Joanofſin/ ſtarb in Perfen dyſenteria.
Dieſe alle wurden mit etlichen Metallen Stücken/ſo wir

auß Deutſchland mit vns brachten/neben andern Steinſtücken/ſo
in Mußcow erkauft /ſampf der Bagage den 24. vnd 25. Junij
voran nach Niſenaugorod geſchicket.--

Simon Kiriloßin.-

O iij Den



IIO
- Neive Perſanfte

PolniſcheGe-
ſandten in
Mußcow an-
kommen.

Eines Polni-
ſchenGeſand-
ten in Muß-
coty ačtion.

Den 26.dieſesſeind PolniſcheGeſandten/oderwieſe es nennen/
eine groſſe Poſt vor Mußcow ankommen/vnd eingeholet worden.
Die Legatialsſevnſer etliche ſo den Proceſs mit anzuſchawen hin-
auß geritten waren/anſichtig worden/ haben vns mit entblöſſeten

Häupte freundlich zugewincket vnd gegrüſſet/gegen die Ruſſiſchen

Priſtaffen abervnbeweglichvndernſthafft geſeſſen.
Es muſten auch die Priſtaffen/wiewol mit groſſem Vnwillen

erſt von ihren Pferden ſteigen/vnd die Häupter gegen die Geſandten

entblöſſen. Dann die Polen vorwendeten/daßſchs nicht andersge-

bühren wolte/ weil ſie ja nicht kämen die Ruſſen zu empfangen/ſon-

dern von ſhnen empfangenzuwerden.-
So wurden auch den Geſandten nicht/wie ſonſt gebräuchlich/des

Großfürſten Pferde darauff einzureiten gebracht/weil kurz zuvor ein

groſſer Polniſcher Geſandter ſolche nicht annehmen/ſondernauff ſei-
nen eigenen Pferden einreiten wollen. Derſelbe groſſe Geſandte/daß
ich ſeiner mit mehrern gedencke/ iſt bald nach entſetzung der Stadt
Smolenskovnd der Ruſſen Niederlage vor derſelben/an den Groß-
fürſtengeſchickt worden: hat/wie manvnsberichtete/ſich in allenge-
gen die Ruſſen ſchr wiederwertig erzeiget. In der öffentlichen Au-
dientz hat er ſeine Propoſition nicht ſtehende/ſondern ſitzende ge-
# vnd als bey nennung ſeines KönigesTicul die Bojaren, ſhrem
f

brauchnach/nicht wollen ihre Mützen abziehen/hat er eyferigvnd
mit ſchimpfflichen Worten darwieder proteſtiret, vnd in den propo-

niren ſo lange ſtille gehalten/biß Ihre Zaare Maytt. den Bojaren
gewincket/daß ſie die Häupter entblöſſen ſolten.
Weil Maytt in Polen keine Praeſenten überreichen laſſen/

hat der Geſandtevor ſich eine ſchöne Carrerte den Großfürſten vereh-

ret/ Alsjhme aber zum gegen Praeſent etliche Zimmer Zobeln geſandt
worden/hat der Geſandte die nicht annehmen wollen. Der Großfürſte
hat im gleichenſhme ſeine Carrerre wieder zurücke geſchicket.

Den Priſtaffen ſoler haben zur Stiegen herunterwerffenlaſſen/
welches Ihre Zaare Maytt. ſehr übel empfunden/vndjhm deßwegen
fragen laſſen/ober ſolch Beginnen auß'Befehl ſeines Königes oder
außeigengutdünckenthäte? Soers im befehl hette/muſtens Ihre
Zaare Maytt. Ä biß zu ſeiner Zeit geſtellet ſeyn laſſen. Die
Victoria wäre in Gottes Hand/dergebe ſie wemer wolte/ obſchon
Ihre Königl: Maytt. dißmahl wieder ſie obgeſieget/konte es ſhnen
ein andermahlwieder fehlen. Solten aber Ihre Zaare Maytt.wiſ-
ſen/daß der Geſandte alles vor ſich gethan/wolte Ers dem Könige
Lººs jhn zweifelsohne wol wurde darfür zuſtraffen
PCſ,

Darumbweilſelbiger Geſandte die Ruſſiſchen Ceremonien vnd
Gepränge im Einholen wenig geachtet/iſt dieſer Welike Poslanick
oder groſſe Poſtdeſto ſchlechter eingeholct worden.


4. Als


Reiſe Beſchreibung- III

TAls wir mj vnſer Sachen in Mußcow verrichtet/ſchickten wir
vns zur fernern Reiſen/vnd bekamen von dem Großfürſten einen offe-

diente folgender geſtalt eingerichtet/vnd von den Zaariſchen Dolmet-

erſehen.

Ihrer Zaare SNaytt.

theilter offener Paß.

On dem groſſen Herºn/
Ä vnd Großfürſten Michael Foedorovitz, Aller
SSÄGG Reuſſen/ von SNußko an den Städten nach
Colomneondnach Pereßlaff/Roſanßky vnd nach Kaſi-
mowa vnd nach SMurama/vnd nach Nieſen Meivgarden/
vnd nach Caßan vnd nach Aſirakan/ vnſern Bojaren
vnd Weiwoden vnd Diaken/ vnd allen vnſern Befehl-
habenden Leuten/auffonſere Ordre abgelaſſenauß SNuß-
cowin Perſien an den Perſiſchen Schach Sof, wegen der

T
– Wº

Kaufleute/des Holſteiniſchen Fürſten Friedrichen/Ge-

gemannen/ vnd auch mit ihnen abgelaſſen auß SNußco
in Perſien ihre Holſteiniſche Deutſche Leute/85.Perſo-
nen/ auch wegen Convoi, von Onſere angenommene be-

30.SNann/für dieſelbe zu vermehrungiftjhnen zugelaſſen
zu Nieſen/oder zu Caßan oder zu Aſirakan zu erfüllung
wegenConvoi, zu der Reiſein Perſien II.SYNann/an Ruſ-
ſen oder Deutſchen freywilligen Leuten. Auch zu Nieſen
vergönnet/zuhewrenoder anzunehmen/2Steuerleute/
welche auffder Wolgaden Gangwiſſen eigentlich/ Vnd
wenn Sie in Perſien geweſen/vnd wieder zurückreiſen/
nach dem Holſteiniſchen Lande durch vnſern SNußcowi-
ſchen Herſchafft/ſo iſt ihnen den Holſteiniſchen Geſand-
endamts bewilligt vnd vergönnet/ daferne Sie

-- FPU's

nen Paß/ſo an die dero örter Großfürſtliche Weivoden vnd Be-

ſchºn translatirer war. Woranß der Ruſſen Canzeley Stylus zu

Den Fürſtl: Holſteiniſchen Geſandten er-

Abrede den Gang- vnd Handlung der Holſteiniſchen

ſandten vnd Räthe/Philippus Cruſius, vnd Otto Brüg-

diente SNußcowiſche Deutſchen/welche ſie angenommen

Großfürſtl:
Paß/ſo den
Geſandten
mit gegeben
wurde,



i IIX. Newe Perſianiſche

wurden nötig haben/wegen Convoi, oder anch wegen Ar-
beit zu den 40 Perſonen/zuhewren in Aſirakan oder zu
(Caßan/oder wor es jhnenamfüglichſten/ an Ruſſiſche
oder Deutſchefreywillige Leute/ſoviel alsSiebedürffen/
Auch wo wie viel/was für Leute/vnd in welcher Stadt
auffvnſere Ordre ſie annehmen/ſoſollen Sie dieſelbe Leute
mit Namen ſelber ſchicken zu der verſchreibung vnd cr-
forſchung in ſelbe Städte an vnſern Bojaren vnd Wei-
woden/vndan den Diaken/damit vmb Sie möchte Wiſ-
ſenſchafft ſeyn/ Vnd wenn Sie werden außPerſienwie-
derzurücke kommen/bey Winters Wege/ſo iſtjhnenver-
gönnet/zuhewrenfürhreigen Geld/ von vnſern Ruſſi-
ſchen Völckern/ wer da wil mit Podwodden, als ihnen
müglich iſt mit fortzukommen.
Vnd iſt zum Priſiaffen mitgeſchickt auß SNußcow
biß nach Aſirakan ein Aſirakaniſcher Edelman Rodion
Gorbato, ond wenn Rodion mit den Holſteiniſchen Geſand-
ten in einiger Stadt mit ihnen angelanget/ ſo ſollet ihr
vnſern Bojaren/Weiwoden/Diaken vndallerleyvnſere
befehlhabende Leute/ Rodionen vnd die Holſteiniſchen
Geſandten mit ihn an allen Orten Paſſiren laſſen/ ohne
einige Auffhaltung/ Vnd wenn Sie geweſen in Perſien
vnd wieder zurücke reiſen nach dem Holſieiniſchen Lande
durch vnſer SNußcowiſchen Herſchafft./ſo ſollet ihr zu-
laſſen./jhnen den Holſteiniſchen Geſandten/auff dieſen
vnſern Paßbrief/daferne Sie vonnöthen haben/wegen
Convoi auffden Wolgiſchen Gang vnd Wegen/Arbeiter
zu den 40.SNann/zu vermehrung hewren/ In Aſira-
kan oder zu Caſan/oder da es ihnen am füglichſten vnd
benötigſt iſt/Ruſſiſche oder Deutſche freywillige Leute/
ſo Ä vonnöthenÄ zuhewren. Vnd
wann wie viel Leute in welcher Stadt/auff der Hinreiſe
in Perſien/oder auff der Wiederreiſe außPerſien/ Sie
von vnſern Ruſſiſchen oder Deutſchen Leuten hewren/
iſt befohlen dieſelben Leute mitnahmen/ vnd zu erfor-
ſchungvnd zu verſchreibung/in denſelben Städten zu-

ſchi-



Reiſe Beſchreibung
- n; T

ſchicken an euch wegen Wiſſenſchafft/darmit kein Räu-
ber vnd Verlauffner Golop vnter dieſelben ſeyn möchten.
Vnd daferne die Holſteiniſchen Geſandten zurücke auß

Perſien kommen bey Winter Wege/ſoſolletjhrzulaſſen/
daß Sie von vnſern Ruſſiſchen Völckern mit den Pod-
wodden vorjhr Geld/ſoviel Sie donnöthen mügenhew-
ren/ vnd daß keine Auffhaltung ihnen/ wenn Sie auß
SNußcownacher Perſienreiſen/ vnd wann Sie wieder
zurück außPerſienzuvns nach SNußcowkommen/auch
in keinen Städten/ Jmgleichen keinerley verfortheilung
von jemande wiederfahren müge. Vnd die Holſteiniſchen
Geſandten in Ehren zuhalten/ auch ihren Leuten alle
Freundſchafft zubeweiſen/ Auch werden Sie ſelbſt die

in Perſien/ vnd wieder Zurück außperſen zuvns nach
SNußcowallen vnſern Ruſſiſchen Leuten gleichfals kei-

bereybeweiſen. Vnddie Victualien für ſich ſelberauchfür
Ihre Leuten/mit Gewalt von keinem zunehmen nicht be-
fehlen/ Aber es iſt befohlen/ vnd vergönnet zu käuffen
für ſich ſelber pnd für ihre eigene Völcker/ wie auch für
jhre angenommene vnd gehewerte Leute/ auff der Hin-
reiſenacher Perſien/vndwieder Zurück außPerſien/al-
lerhand Proviant/für jhr eigen Geld/von denſelbenzu-
käuffen/der ihnen etwas verkauffenwil. Geſchrieben

in NußcowünJahrz44. den 20. Juni.

-:

--

-- -----

Aller Reuſſen
Deak Maxim. Matüßkin.

Holſteiniſche Geſandten/vndjhre Leute/auffder Hinreiſe

nerley Verfortheilung/ vnd Gewaltſamkeit noch Räu- ---

-. .“-
Der Zaarvnd Großfürſt Michael Foedorovitz,

T.
–.. ."

-- »-
º--
----
“:
-

P Ehe

Die Schla-

P(11 Rennett

ſieGoloppen



II4- Meive PF

ren Einwoh-
WCM-

Die Grän-
zen von Ruß-
land.

| Die Stadt
- Mußcow.

Kytay Go-
rod.

VonMußco-
vien/ vnd jh-

Ehe wir vns zur fernern Reiſe wenden/wollen wir zuvor Ruß-

landesvnd ſonderlich Mußcovien/ſamptdero Einwohnern Gelegen-

heit vnd Zuſtandbeſchawen/vnddarvon etwasmeldungthun.

HonRußlandvndſºren

Einwohnern.

gemein Mußcovien zu nennen pflegt/iſt eines von den euſſerſten
theilen Europae, an Aſiengrenzend/ſehr weit vmbfangen. Sin-

RE/ welches man wegen ſeiner Hauptſtadt Mußcow in

temal daſſelbige nach der lenge auff30. vnd nach der breite auff16.

gradſicherſtrecket. Es hat/ſonderlich wenn man nach dem/ was

zovnter der Herſchafft des Ä begriffen/ſchenwil/ ſeine

Gräntzen nach Nordenüber den Circulum Arcticumgeſetzet/welche
daſelbſt das EyßMeer/gegen Oſten aber der groſſe Fluß Oby, ſo
durch Samogeden, vnd der letzte theil der Wolga, ſo durch die Na-
gaiſche Tarterey ſtreichen/beſchlieſſen. Am Südertheil hat es die
Crimiſchen oder Perecopenſiſchen Tartern: Nach Weſten aber
Polen/Lieffland vnd Schweden zu Nachtbarn. Es wird Rußland
in vnterſchiedliche Fürſtenthümer vnd gewiſſe Provincien/ ſo allein
des Großfürſten/Pag2. beſchriebenen Titulverfaſſet/abgethelet.
Deren erſtes zwar iſt geweſen das Fürſtenthumb Woladimer, ſo
zwiſchen den zweyen groſſen Strömen Wolga vnd Occa gelegen:
Itzo aber iſt daß fürnembſte das Fürſtcnthumb Mußcow/welches/
vnd zwar in demſelben die Stadt Mußcow von einem Großfürſten/
Namens Danilow Michaclowitz zum Zaariſchen Sitzvnd Haupt-
ſtadt iſt gemachet worden.
Die Stadt aber/ſovon dem Bach Mußka/an welchem Sieli-
get/den Namen hat/habe ich gefundenvnter den 6. gradvnd 36.min.
lacitud. Longitudinis aber ſol hinten in den Obſervationib. gedacht
werden. SieligekinderMittenvnd gleichſambimSchoß des Landes/
vnd/wiemans darvorhelt/allenthalben 12o. Deutſcher Meilen
von den Gränzen, Ihregröſſenach dem Vmbkreißzurechnenſt bey
3. Deutſcher Meilen/ſol vorzeiten noch eins ſo groß geweſen, aber
von den Crimiſchen Tartern/welche Anno Chriſti 171. mit groſſer
Macht eingefallen/einguttheileingeäſchert worden ſeyn.
Die ganze Stadt Mußcow theilen ſie ab in 4. Haupt Kreiſe.
Der erſte heiſt Kitaygorod, das iſt Mittelſtadt/dann ſie in der mitte/
gleichalsim Centroliget/iſt mit einer dicken ſtarckenſteinern Maure/
ſo ſie CrasnaStenna, das iſt/die Rothe Maure nennen/vmbgeben.

Auff der Süderſeiten wird ſie mit der Mußka Bach/bey Norden aber

von der Neglina,ſo hinterm Schloſſeſich mit der Mußka vereiniget/

vmbfloſſen. Faſtdieheffte dieſes Kreiſes nimbt in das Großfürſt-

lich





V
EX



aaxs.) ident

inWKußgut

-

Off Hºhe- aſen-
ZA/"//A- avuo-fées --)

–ZY klx
“ÄÄÄÄ4.
.. Ä Cºzce4z
Ä ####
### Aar
z –VD- ÄÄÄÄ Ga/%-Ma-4-
##2 y- -ZOxxee-&---
&##“.
W º ----- A %/T
" Zar- O *z-/

ZAz. «Z4.-/*
zztarck
Äy/
X -------- GÄrz
Äé -4-27- z-za? Jah/iº wareé-
FYZMÄY-»-Z -Ma/é Azz»-
J- Z/E4maz-4-

VN

S. z»-Z/Z. Getty? 497

D.$ kovodum //zzzzzzé-z-
-------- /2-

\\§ /g/- PA/ 44/ 2% race&e-

FAWS 5j. S a/ --4.

W° Jö/Aeºn- /Ä

s IN- –2 SºFFÄ4azzº-

4- or“ la «4- **z«2 --

\ 42/JZ Ze»/- Aarz- %---

«%. Ä

4/2a-Vamer ele -ter-
«--
2 o/4-2er-Kee
-3 CW26-zer,6,-

4. Vaerska-

2. --- /GrProre =zzzz-zzº/zz«Är-
Z2Ärherz Kre

*Zºº. //
F4
«-T------



+*·* */



Käſe Seſchreibung –T

liche Schloß/ſo Cremelingenennet wird. Es iſt mit ſtarcken Maw-
ren/Zwingern/Graben vnd vielen Geſchützen wolverſchen.
Mittenauff deſſen Platzeſtchet der lengſte Thurm Ivan Welike,
das iſt: Groß Hans/welcher gleichvielen Kirchthurmenauffdem
Schloſſe mit ſtarck vergüldeten Kupfferblech /ſo bey Sonnenſchein
einen zierlichen Glanz von ſich giebt/bedecket. Neben demſelbenſte-
het ein ander Thurm/ auf welchem die ſehr groſſe Klocke/ ſo 336.
Centner ſchwer/ vnd zur Zeit des Großfürſten Boris Gudenow ſol
gegoſſen worden ſeyn. Dieſelbe wird/wenn groſſe Brasnikoder Feſt-
tage einfallen/ Item groſſe Geſandten eingeholet/oder auch zur öf-
fentlichen Audiencz geführct werden ſollen/ geleutet/ vnd von 24.
ja mehr Perſonen/ welche auff beyden ſeiten des Thurms herunten
auffdem Platze ziehen/kaum beweget wird/ Daher oben etliche ſtehen
vnd dem Knoppelzuhülffe kommen müſſen. Beſſer hinten auff dem
Schloſſeiſt des Großfürſten/ Item des Patriarchen Pallaſt/ſampt
etlicher groſſer Hernvnd Bojaren Wohnhäuſer. Wie auch daſelbſt

für den jungen Prinzen iſt gebawet worden....

Sonſten ſeynd auch auff dem Schloſſezweyfürnehme Kloſter/
deren eines von München/ das ander von Nonnen bewohnet wird,
Item 5o. ſteinerne Kirchen/ deren fürnembſte vnnd gröſte ſeynd

Begräbnißhaben/vnd S. Nicolai. Auff der Oſtenſeiten des Kreyſes
weten Kirchen Jeruſalem der fürnembſte Marckt vnd Handel-Plat/

ſiggänger ſtehet. Auff dem Marekte/vnd in den neben-Gaſſen ſind
jeglichen Wahren vnd Handthierungen gewiſſe Plätze zugeordnet/
welche Ordnung luſtig anzuſehen. Denn es haben die Seidenkrämer/

dergleichen jeglicher ſeine abſonderliche Gaſſen vndörter/in welchen
ſie ſhre Wahren verkauffen...-
In dieſem theil der Stadt wohnen auch die meiſten Goſen/
Kauffleute/Kneſen vnd andere fürnchme Leute in ſteinern vnd nach
jhrermanier wolauffgebawten Häuſern.
. Den andern Kreyß der Stadt nennen Sie Zaärgorod, das iſt
Käyſers Stadt/ſo den erſten theil in Form eines halben Monden
gleichſambvmbzircket/vndiſtauch mit einer ſtarckenſteinern Mawer/
welche ſie Biela Stenna, die weiſſe Mawer nennen/vnOgeben/der
Strom Negina gehetmittendurch dieſe Stadt. Allhier/vnd ſonder-
lich an dem Oete/welchen ſie Pogganabrut nennen/hat der Zaar ein
groß Gießhauß/Geſchützevnd Glocken zugieſſen/ſetzen laſſen. Helt
auch mit groſſen Vnkoſten ſtziger Zeit einen Holländiſchen wolge-
ſchickten Meiſter darinnen/Namens Hans Falcken/welcher mit den
-- P ij Stü,

-- =-

ein wolauffgeführtes herzliches hohes Pallaſ/ſo vor wenig Jahren-

S.Trois, S. Maria-, S. Michaelis, die/in welcher die Großfürſtenjhre
Kitay Gorods, auſſerhalb dem Schloſſe/iſt neben der künſtlich erba-|
welcher den ganzen Tag voller Handelsleute/ Goloppenvnd Müſ-

Tuchhändler/Goldſchmiede/Sadler/Schuſter/Bundmachervnd

an we-

like-.

Sehr groſſe
Klocke in
Mußcow.

Zaargorod.



116 Newe Perſianiſche

Skorodom.

strelitta
Slowoda-

Fewrsbrun-
ſken in Ruß-
land ſehr ge-
mein.

Stückengieſſen eineſonderliche manierinventiret,daßman16pfund
Eyſen mit 25.pfund Pulverſchieſſen kan/dadurch Erin-Holland ſehr
berümbt worden/wie deſſen im continuirtenMetterano Waſſener
gedencket. Es ſind auch ſonſten im ſelben theil des Zaars Pferdeſtall/
allerley Handwercker/Kramer/ ſonderlich Korn vnd Meelbuden/

Fleiſchbäncke/Viehmarckt vnd Kabackenzufinden.

Der dritte Kreyß der Stadt Mußcow heiſt Skorodom, iſt das

euſſerſte ſo nach Oſten/Norden vnd Weſtenvnub Zaargorodſicher-

ſtrecket. In demſelben iſt der Holz-vnd-Häuſer Marckt/auff wel-
chem man verfertigte vndanffgeſchlagene Häuſer kauffen/zerlegen/
anbegerte örter führen/vnd wiederumb auffrichten kan. Daher wird
faſt ſo geſchwinde als ein Haußabbrennet/ein Newcs wieder auffge-
bawetvnd die Stelle erſetzet.

Der vierdte vnd letzte theil der Stadt heiſt Strelitza Slowoda.

liegt nach Süden über den Bach Mußcow/nach Tartarien zu/iſt mit

Planckwercken vnd hölzern Bollwercken vmbgeben/darinnen woh-
nen die Strelitzen oder Soldaten/ ſo in Ihre Zaare Maytt. Dien-
ſten ſeynd/wie auch andere von dem gemeinen Pöbel.

In-vndauſſerhalb der Stadtmawren ſollen beyvierzigtauſend
Brandſtädte/vnd über die funfzehen hundert Kloſter/Kirchenvnd
Capellen/in welchen Sie ſhren Gottesdienſt verrichten/gezehlet wer-
den. Die Wohnhäuſer aber ſeyndmeiſt von Dannenholz/ein Bal-
ckenauff den andern liegend/aufgebawet/vnd mit Schindeln/Bret-
tern oder Borcken von Bircken Bäumen vnd Raſen bedecket. Daher
zum offtern bey ihnen groſſe Fewersbrunſten entſtehen; Ja auch ſo
offt daß nicht ein Monat oder Woche hingehct/in welcher nicht etliche

Häuſer/bißweilen wenn der Windſtarck/ganze Gaſſen im Rauch
auffgehen. Wir haben zuvnſer Zeitvnterſchiedliche mahl des Nachts

an3.vnd 4. örten zugleich das Fewr auſgehen ſehen. Beyſolchem
Vnheil ſeynd die Strelitzen vnd gewiſſe Wachten beſtellet/ welche

dem Brand zuſicwrencylend zulaufen müſſen. Es wird aber niemals

mit Waſſer geleſchek/ſondern dienechſtvmbherſtehende Häuſer nie-

dergeriſſen/damit das Fewr ſeine Krafft ſelbſtverlieren vndverleſchen
muß. Der Vrſach halber/muß jegliche Wache vnd Strelitzen ihre
Beilebey ſich tragen. Die vornehme Kaufleute aber vnd groſſe Herrn
haben auff ihren Höffen ſteinerne Gebäw oder Gewölbe mit kleinen
engen Fenſter- uffn/ſomiteyſern Blechpfortenverwahretwerden/
in welchen ſie ihre Wahren vnd koſtbare Sachen für den Brandber-
gen können. Die Gaſſen ſind groß vnd weit/in derer Mitte auff der
Erdenrunde-Hölzernebeneinander/oderholzerne Brücken gelege/

weit bey Regenvnd naſſem Wettereinſo tieffer Kott/daß man ohne

ſolche Brücken weder gehennochſtchenkan.“-,.

-

Ob

V



Reiſe Beſchreibung. 117

º-

Obwoldas weitleufftige Land hinvñwiderpüſchicht/
wild/wüſievndſumpfficht/iſt es doch wegen der güte des Erdreichs/
wo es nur ein wenig gebawet wird/über die maſſefruchtbar/daßes an
Getreidevnd Weyde einen groſſen überfluß gibt/dahero ſie jährlich
groſſe parteyen Kornauß dem Lande verkauffen können.

Es iſt zuverwundern/das/wie man vns zur Narve berichtete/
daſelbſt auff der Ruſſiſchen ſeiten viel beſſer Land/ vnd alles ehevnd|

beſſer wachſe/als auff dißſeit der Narve/ da doch nur der Narviſche
Bach darzwiſchen fleuſt. Daſelbſt/wie auch in ganß Ingermanland/
Carelien/ Item Rußland vnd Lieffland am Nordertheil bringet
der Ackerman ſeinen Saamen erſt 3. Wochen vor Johannis in die
Erde/welcher hernach wegen continuirlicher Hitze der Sonnen (ſo
im vntergehen kaum den Horizont beſtreichet) zuſehens wächſet/
daßmanjnnerhalb 7. oder 8. Wochenden Saamen außſirewen/vnd
einerndenfan. Ob ſie auch ſchon ehe außſeen wolten/wil wegen des
noch in der Erden verborgenen Froſts vnd kalten Winden/das Ge-
treide nicht gerahten.-----

Es gibt auch an etlichen Orten/ſonderlich in der Mußcowherliche
Gartengewächſe an Apffel/ Kirſchen/Pflaumen/Johannes-Beer/
ſamptallerhand Küchengewächſe;Inſonderheit gute AſurkcnvndMe-
lonen. Die Melonen werden nicht alleine in groſſermenge/ſondern
auch ſehr großvnd wolgeſchmackſamb gefunden/ Wie mir dann noch
vor zwey Jahren daſelbſt von einem guten Freunde eine Melone von
vierzig Pfunden ſchön vndſüſſe verehret wurde. Wird derowegen viel
anders befunden/als im Atlante majore dißfals von Rußland ge-
ſchrieben wird: Dasnemblich wegen der groſſen Kälte daſelbſt durch-

auß kein Obſtvnd wolgeſchmackte Aepffelzufinden wehren. Steha-

benvnter andern wolgeſchmackten Apffeln auch eine art/ welche ſo
zart vnd weiß von Subſtantz, daß man in denſelben gegen der Sonnen
die Kerne ſehen kan. Aber ob ſie zwar von anſehen vnd geſchmack
lieblich/ können ſie doch wegen ihrer überflüſſigen Feuchte nicht ſo
lange als die in Deutſchland dauren. '' A-
Man berichtetevns auch/daß hinter Samara zwiſchen der Wolga
vnd Don eine Frucht wachſen ſol/ingröſſe vnd art einer Melonen/
von euſſerlichem anſehen aber formiret als ein Lam/dcſſen Glieder
es gar deutlich praeſentirenſol/der Stengel iſt gleichſambam Nabel/
vnd wo ſichs auf der Erden hinwendet (dann es im wachſen ſeine
Stelle ſoweit es der Stengelzuleſſet/verendert) verdorret das Graß/
welches ſie abfreſſen heiſſen. Wenn es reiff/ſoverdorret der Stengel/
vnd die Frucht bekömpt einrauches Fellwie ein Lam/ welches man ſol
gerben/vndzumgebrauch wieder die Kälte bereiten können.
Man hat vns in der Mußcow etliche ſtücke Felle/ ſo von einer
Bettdecke geriſſen/gezeiget vnd gegeben/ vorgebendes wehre von
ſolcher Frucht; weiß aber nicht obszugläuben. Es war zart vndkrauß

P iii Von

-

ſchmackte

Fruchtbarkeit
des Landes/

an Feldfrüch-
k(l.

Die Zeit zu
ſeen vnd zu
ernden.

Gute wolge

Aeffel in
Mußcow,

Boranetz ei-
ne ſeltſame art
Melonen als
ein Lam,



118– Newe Perſtaniſche

Schöne
Kräuter vnd
Blumen Ge-
wächſe ſeynd

nicht in Ruß-
land.

Biel wilde
Thier in Ruß-
land,

von Wolle/als wie ein Felleines Lammes/ſoentwederauß Mutter-
leibe geſchnitten/oder erſt jung geworden. Scaligergedencket ſolcher
Frucht auch. Exercic. 18. vnd ſaget: Daß ſo lange es Graß vnd
Kräuter vmb# hat/ſo lange ſolesinvollem Wachs ſtehen/als ein
Laminvoller Weyde/immangel deſſen/ſolcsvergehen/vnd verder-
ben. Sie aber ſagen/daßesalsdann reiffeſey. Es ſolauch war ſeyn/
was Scaliger ferner ſchreibet: Das nemblich die Wölffe vnd ſonſt
feinander Thier dieſer Frucht nachſtelle; dadurch ſie auch gefangen
werden. Darumb nennens die Einwohner vnd die Ruſſen Boranez,
das iſt/ ein Lam.
Von ſchönen Kräutern vnd Blumengewächſe hat Mußcow

bißher nicht viel gehabt/wiewolder Großfürſte newlicher Zeit vmb
ſeinen Garten wol einzurichten/ vnd mit allerhand köſtlichen Kräu-
tern vnd Blumen zu zieren ein anſehnliches ſpendiret hat. Sie ha-
benauch vor dieſem niemahls von gutenvndvollen Roſengewuſt/ſon-

dern ſich allezeit mit wilden Roſenoder Hahnbutſtrauchen beheffen/

vnd jhre Gärten zieren müſſen.
Vor zwey Jahren aber hat H. Peter Marcellus J.Kön. Mayt.
zuDännemarckvnd JF.Gnzu-Holſtein CommiſſariusinMußeow
die erſten Provinz Roſenvon Gottorffauß Ihre Fürſtl: Gn. Garten
dahin gebracht/welche auch bekommen ſeynd. Die Deutſchen oder

Holländiſchen Kauffleute/ ſo darinnen wohnen/ haben vor wenig
Jahren auch den Aparges daſeldſtzupflanzen angefangen/welcher

jzo ſchr ſchön vnd über Daumensdicke wächſt. Die Lactuca vnd
ander Salat haben die Ruſſen niemahls gepflanzet noch geachtet/

vielweniger gegeſſen/ ſonderu haben die Deutſchen bey nicſſung des
rohen Salatsaußgelachet/als wenn Sie grün Graßcſſen/jetzo aber
begnnen etliche auch mit anzubeiſſen.-
Kein Wein wird allda gepflanzet/ſondern von allerhand Art
durch die Holländiſche vnd andere Schiffe über Archangel heuffig
gebracht. Es wird auch ſonſt viel Hanff vnd Flachs/ Item Honig
vnd Wachs/welches ſie allerdings in den Wäldern häuffig finden/ge-

ſamblet/vndan die benachbarte vnd andere Länderverhandelt.
Die Büſchevnd Wälder ſeyndreich von allerhand wilden Thie-

ren/außgenommen. Hirſche/welche da nicht geſehen werden/Sonder-

lich geben die Länder nach Norden viel Zobeln/ Mardern/Füchſe/

Luchſe vnd andere Pelterien/durchdero Handlung des Großfürſten
Schatzjährlichen mit einem groſſen vermehret wird.-
Es findet ſich auch allhier/gleich in Lieffland/neben dem gutten
ſehr viel Raubwild/ſonderlich Bärenvnd Wölffe/welche den Leuten
auff dem Lande groſſen ſchadenthun. Die Wölffe lauffen des Win-
ters vngeſchewetauff die Höffe/vnd wenn das Viche eingeſperret/
graben ſie vnten durch die Wände/vnd ziehen die Schaffe hindurch/
nehmen zum offtern die Hunde vom Hoffe hinweg/machen auch an

etli-



Reiſe Beſchreibung.T m9

etlichenörtern die Straſſenſchrvnſicher.. Man hält aber darvor/
daß man ſie ſchew machen vnnd abhalten kan: Wenn man einen
Ä an einem langen Stricke hinterm Schlitten herſchleppen
läſſet.-

Anno 1634. den 24. Januarij, iſt anderthalb Meilen von der

Narva/ein kleiner ohne zweiffelwütender Wolff12. Ruſſiſche Baw-

ren/ ſo mit Hew beladenen Schlitten hinter einander hergefahren/
begegnet/ Dieſer hat ſich alsbald an den erſten gemachet/ iſt anſhm
hinauff ſprungen/ hat ihn bey der Kehlen gefaſſet/ vnd niederge-
riſſen/imgleichen auch dem andern. Dem dritten hat Er das Fell
über den Kopff gezogen/dem vierdten Naſe vnd Backen abgeriſſen/
den fünfften vnd ſechſten auch ſehr beſchädiget/ Als die hinterſten
dieſes ſehen/trctten ſie zuſammkn/ überwcltigen jhn vnd ſchlagen
hn todt.-

Einen von den beſchädigten Ruſſen habe ich mitvnſerm medico
zur Narve beſuchet/vndbeſchen/war am Geſichtevnd Kopff ſo jäm-
nicrlich zugerichtet/ gleich als Er nach damaligem Abriſſe allhier im
Kupffer praeſentiret wird. Dieſer iſt neben den andern allen Be-
ſchädigten wütend geſtorben.

Grawſame
That eines
Wolffes an
etlichen Baw-
k(M.



I2O New Trianiſche

Hiſtorie von
einem Bären.

Ein Baar
ſäufft ſich voll
Pnd wird dar-
über todt ge-
ſchlagen,

+–
Ein Bawr
wird durch
ſeinen Hund
vom Bären
(ry(lt.

Bären gra-
ben die todten
Cörper auß
der Erden.

Der Balck von dieſem Wolffewurde außgeſtopffet/den Geſand-
ten gezeiget/vnd wegen der grawſamenGeſchicht von denen zurNarve

zum Gedächtniß auffgehoben.

- Von einem Bären erzehltevns# ebenmeſſige Hiſtorie ein
Wildſchütze auff Ermes in Lieffand. as nemblich Anno 163 o.
auff einem Dorffe vmb dieſelbige Gegend/ als ein Bawr eine offene
Tonne Hering/darvon zuverkaufen/vor dem Kruge abgeſetzet/ vnd
in den Krug gangen/ſey ein groſſer ſtarcker Baar auß dem Buſch
kommen/habe ſich über die Tonne gemachet/vnd ſeine Notturfft dar-
von gefreſſen/ſey darauff in den Hoff vnter die Pferde gegangen/
vnd als die Bawren dieſelben zuretten zugelauffen/hat Erdercret-
liche neben den Pferden beſchädiget/ daß ſie weichen müſſen. Dar-
auffmachet Er ſich ins Hauß/kompºüber einen BierkübeloderBraw-
bottich/ in welchem friſch Bier geſtanden/vnd ſäuft den Leib dicke.
Die Wirthin/ſoſich mit zwey Kindern auff dem Backoffenſalvirer,

muß in groſſer Angſt vnd Stille dieſen böſen Gaſt zuſchen. Als der

Baar ſeinentheilgehabt/wandert. Er wieder nach dem Walde. Die

BÄn aber/ da ſie ſehen das er zu taumeln beginnet/folgenſhm

nach/vnd als Erauff dem Wege gleich einem trunckenen Menſchen

niederfälletvndſchläfft/machen ſie ſich überſhnvnd bringen ihn vmb.

Man vermeinete/das dem Bären etwa ſeine Jungen weggekommen
wehren/dieſelbezuſuchen er alſo herumbgewandert,

Einander Bawrleſſet ſein Pferd in der Nacht im Buſchegraſen/
als ers den morgen wiederholen wil/ findet Er einen Bären darbey
ſitzen/welcher allbereit eine gute Mahlzeit darvon gethan hatte. Als
der Baar den Bawrenanſichtig wird/verleſſet Er das Aaßläufft zu
denſelben/ertapt vnd führet ſhn in ſeinen Armen hin zum Aaß. Der

Bawraber hatte zu ſeinem Glücke einen kleinen Hund beyſch/welcher

dem Baaren nachbelletvndſhnin die Ferſenbeiſſet. Indem der Baar
ſich des Hundes erwehren wil/leſſet Erden Bawren fallen/ welcher
mit behendigkeit ſich darvon machet. Es ſollen die Bären daſelbſt

herumb/ſonderlich in Ingermanland/viel Elend/weil es ein langſamb

Thier/zerreiſſen. Ja ſie ſollen auch der todten Menſchen Cörper in
der Erden nicht verſchonen/ſondern dieſelben/wenn ſie nicht tieffgnug

eingegraben/wieder heraußſcharrenvnd freſſen/ Wie ſie dann den

Herbſt Anno 1634. hinter Hackehoff/ nach der Narven werts 13.

Leichenauffdem Gottes Ackernaußsegraben/vnddie/ſo in den Sar-

gengelegen/mitſampt denſelben weggetragen hatten.
Noch viel andere vnd ſelzamere Hiſtorien die ſich deroörter mit
den Bären begeben/ wurden vns erzehlet/ Wie ncmblich ein
Baar bey Riga ein Weib in ſeiner Holen bey 14 Tagen gehalten/
Item wenn ſie geſchoſſen/wie Sie die Jäger ertapt vnd tračtiret,
vnd wie die wunderlich von ihnen loß gekommen/ vnd dergleichen.
Welches/weil es dem Leſer/ſonderlich denen/ſovondergleichen niege-

höret/



Reiſe Beſchreibung:
IXI

hörer/möchte vngläublich vorkommen/ habe ichs nicht mit mehren
gedencken wollen.
Espflegen die Ruſſen die jungen Bärenauffzuziehen/Zahm zu-
machen/vnd allerhand Gauckelſpiel zulehren/mit welchen Sieher-
nach in den Städten vnd Gaſſen herumb gehen/vnd Geldverdienen/
wie wir derer vielgeſehn haben.
An denen Orten/findet ſich auch viel Federwild: Als Vhr-
hanen/Berck- Haßelvnd Rephäner/Reyer/wilde Gänſe/Enten/
Kraniche/Schwanen/welche man allda/ gleich auch in Lieffland
von den Bawren vmb ein ſchlecht Geld erkatffen kan. Das kleine
Gevögel/als Kramsvogel/Troſſeln/Lerchen/Finckenvnd derglei-
chcn/wiewolſie in den beyden Ländern ſehr häuffg/werden doch zur
Speiſe nicht geachtet noch verfolget.
Neben dieſengutten gibt es auch ſehr vielvnreinevnd Raubvögel/
als Falcken/Habichte/Sperber/Adler vnd dergleichen.
Die Waſſerſtrömevnd ſtehende Seen/ſohnvnd wieder im Lan-
de anzutreffen/ſeynd auch allerhand arten Fiſche voll/ohne Carpen/
welche auch in Lieffland nicht gefunden werden. Wir haben doch
gleichwolzu Aſtrachan von derart invngewönlicher gröſſehäuffigge-
ſehen/vndein Stückvmbeinen Copecken oder Lübiſchen ß. gekaufft/
hatfen aber nicht ſo guten geſchmack/als die in Deutſchland/ſie werden
auch von den Ruſſen nicht ſonderlich geachtet.

vnd wilden Thieren/ Fiſchen vnd andern zu des Menſchen Leben
nothwendigen Sachen einreich vnd geſegnet Land.

ſenden Außländern ziemlich beſchwerlich/dennoch geſundt/ In dem
man nicht viel von Peſtilenz vnd andern gifftigen Kranckheiten weiß.
Es gibt auch ins gemein alte Leute darinnen.

Den Reiſenden/ſage ich/fält die Lufft moleſtirlich/ Dann im
Sommer die greſſe Hitze nicht allein vor ſich ſelbſt vnbequem/ſondern
generiret auch an den Moraſtichten/ja faſt an allen Orten ſehr viel
Mücken vnd Fliegen/für welche man weder Tag noch Nacht vnan-
gefochten bleiben kan/Daheroman des Nachts/entweder nahe beym
Fewer/ oder vnter einem Mücken-Netze liegen muß. Wie davon
auch droben iſt gedacht worden.

kaum bergen kan/ vnd iſt bey ihnen nicht ſeltzam/ Raſen/Ohren/
Hinde vnd Füſſe zu erfrieren: Es war zurzeit vnſer erſten Legation
in der Mußcow ein ſolcher harter Winter/ daß auff dem Marckte
vorm Schloſſe das Erdreich für Kälte aufgeſprungen/vnd einen ſehr
langen Rißbckoffien hatte/welches ich mit verwunderung geſehen. Es
kunteinwarheit niemandvntervnsmitbloſſem Geſichte;o, Schritte

-----------

Q

--------

Iſt derowegen Rußland an Feld-vnd Gartenfrüchten/zahmen

Die Lufft in Rußland iſt/wiewolWinter vnd Sommer/denrei-

Zur Winterszeit iſt daſelbſt eine ſo groſſe Kälte/daß man ſich

auff

Viel Feder-

wild in Ruß-

land vnd Liff
land.

Die Waſſer
ſeind Fiſch-
reich.

Groſſe Kar-

Pelzl: A-
ſtrachan.

Die uff in
Rußland.

Des Som
mers groſſe
Hitze.
Viel Mücken

vnd Fliegen
in Rußland.

" ----
Des Winters
ſehr groſſe-
Kälte.

-



u? FPFÄFäh

Wenntniſ

land vñ Ruß-
land gut Rei-

ſen iſt.

Der Ruſſen

PNatur pnd

Eigenſchafft.

Speiſe der
gemeinen
Ruſſen.

Cavojorode
StöcrRögen
ein gut eſſen.

auffderGaſſengehen daßſhmmich deuchte die Naſenw
erfrohren. Zu ſolcher Zeit ſind auſfder Reiſeſchr gut die Ruſſiſche lange

Schlitten/ſo von Baſt oder Lindenborcken vnd niedrig gemache.
Vnſer etliche futterten dieſelbige außmit groben Filtz/legten vns in
langen Schaffpelten/welche man daſelbſt gar wolſeile haben kan/

Hinein/vnd bedeckten oben den Schlitten mit einer Decken/ſo Sie
entweder auch von Fils/oder von Tuche zu machen pflegen. Wir
kunten darunter in der gröſten Kälte/ſehr warm/ja ſchwitzend vnd
ſchlaffend vns von den Bawrenhinführen laſſen. Worzudonn ſchr

bequem die Ruſſiſcheſchnellauffende Pferde/welche gewohnrtin einem

Futter 8.10.vnd bißweilen 12. Meilen zulauffen.
Es iſt aber der Weg dieſes Orts/wie faſt durch ganz Rußland
ohneſondere Bergvnd Thal. Deswegen iſt zur Winterzeit in Lieff-
landvnd Mußeow das beſte Reiſen/dann man fan ungeſchwindcreyl/
ja auch mit ſchlechten Vnkoſten eine weite Reiſe thun: In dem ein
Bawer/dervmbs Lohnfähret/für zwey/drey oder auffohöchſte vier
Thaler einen indiefunffzig Deutſche Meilen hinſchleppet.

Was die Ruſſen ſelbſt betrifft/ſeynd dieſelbe in
gemein von Natur am Leibe vnd Gemäte groſſe dicke/ſtarckevndharte
Leute/welche viel von groſſen Bärten vnd dicken Bäuchen halten/
vnddiedarmikbegabet/ſeyndbeyſhneningutem anſehen. Sie ſeynd/
ſonderlich der gemeine Mann/zukeinen delicaten Speiſen vnd wet-
chen Federlager gewohnct/die meiſten liegen auff harten Bancken/
fürnemblich das Landvolck/vnd nehmen des Winters ſhr Lager in
der Stuben auff dem Ofen oder Backöfen/ Da dann offtermahl

Mann/Weib/erwachſene Söhne vnd Töchter/Knechtevnd Mäg-
deallzuſammen der Wärmehalber ſich an einem Orte behelfſen.

Ihre Speiſen ſeynd Grütze/Ruden/Kohl/Aurken/geſalzene
vndſtinckende Fiſche/ Dann je mehr die groben eingeſalzene Fiſche

ſtincken (wie es dennofft wegen mangeldes Salzes/ſo ſie daranſpa-
ren/geſchichet) je lieber ſhn mancher käufft/ dahere kan man ihren

Fiſchmarckt ehe riechen/als man ihn ſhetoderbetritt. Den Rögen
auß groſſen Fiſchen/ſonderlichauß dem Stöcr/klopffen Sie von der
Hautfauber abvndſalgen ihnein/wann er ſechs oder acht Tage ge-
ſtanden/ſtrewen Sie Pfeffer vnd klein geſchnittene Zipollen drauſf/
etliche gieſſen auch Eſſig vnd Baumöhle darzu/ond ſetzen es vor eine
delicateSpeiſe auff. Iſt auch ein gut Eſſen/ſo den appecir vnd die
Naturzimlich ſtimuliret; Solchen zubereiteten Rögen nennen Sie
Ikari, die Deutſchen aber Cavojar, vnd wird deſſen ſonderlich auffder
Wolgavndbey Aſtrachanbey vielen Tonnen eingeſalzen/ vnd nach
Italien verhandelt. Eoſeynd auch ſonderliche Leute/ſo dieſen Handel

Pachtweiſe vmb eine gewiſſe vnd ziemliche Summa Geldes vom-

Großfürſten an ſich bringen müſſen.

zen wären



Reiſe Beſchreibung. 123

A

Sonſt haben ſie auch ein gut Eſſen/ſo ſie nach einem Rauſche/
wenn ſie Pochmeli oder vnluſtig ſeynd/genieſſen/ Vnd weil mir ſol-
ches nichtvneben vorgekommen/wiliches allhiermit fürtragen:
Sie nehmen kalt Gebratenes/ vnd ſchneiden kicine Schnitgen
als ein 3. Groſchen oder ſechs ſchilling Stücke in eine Schüſſel/thun
darzuauch als Würffel kleingeſchnitten Aſurken/gieſſen darauffhalb
Eſſigvnd halb Aurken Suppe/ſtrewen wolPfeffer darüber/vndeſſen
es falt mit Löffeln. Solch Gerichte iſt mir bey den Deutſchen meinen
guten Freunden in Mußcowvnterſchiedlichmahlvorgeſetzet worden.
Es ſeynd auch jhre Speiſen in gemein entweder mit Knoblauch
oder Zipollen zugerichtet/dahero es in allen ihren Stubenvnd Häu-
ſern einen vns Deutſchenvnanmutigen Geruch gab.

Der Knoblauch wird nicht alleine von geringen/ ſondern auch
von Hohen/ja höchſtes Standes Perſonen belebet vnd genoſſen.
Hierbeyfält mir ein/was ſich dißfalsin Mußcow bey einer ſehr hohen
Perſon zugetragen; Als einsmahls eine vornehme Deutſche Fraw/
ſojtzundin Lieffland nicht weit von Narva wohnet/jhrer Gewonheit
nach/gedachte hohe Perſon zubeſuchen vnd auffzuwarten kam/ vnd
jhr Söhnlein ein Knabe von fünff Jahren mit ſich brachte/ nimpt
ſelbige Perſon den Knaben/weil er von Geſichte ſchön vnd von Ge-
berden lieblich/auffjhren Schoßvndküſſetjhn/der Knabe aber wen-
det ſich zu ſeiner Mutter vnd rufft: Ey Mutter/ wie ſtincket diß
Weib von Knoblauch? Die Mutter/ als ſie gefraget ward/ was
der Knabeſagte/ iſt zwar/wiewol erſchrocken/jedoch bald auffdieſe
Antwort bedacht/ Er ſpricht: Daß Er dich ſo lieb habe als ſeine eigene
Mutter/darmit war es ſehr wolgethan.

Der gemeinen Leute Geträncke iſt Quas, (welcher ſich vnſerm
dünne Bier oder Covent vergleichet) Bicr/bißweilen auch Meeth.
Die fürnehmen Leute aber haben neben guttem Bier vnd Weine her-
liche vnd wolgeſchmackſame Meeth von Hindbeeren/Brombeeren/
Kirſchen vnd dergleichen.

Es hat mir vnter andernder Hindbeeren Meeth ſeines lieblichen

Geruchs vnd Geſchmacks am beſten gefallen. Denſelben habe ich
auf folgende manier ſehen zurichten:
Erſtlich/nehmen ſie die reiffen-Hindbeeren/thunſtein ein Faß
vnd gieſſen reine Waſſer darauff/laſſen es 2. oder 3. Nachte ſtehen/
bißder Geſchmackvnd Farbeſchauß den Hindbeeren ins Waſſer ge-
zogen. Solch Waſſer mußman von den-Hindbeeren/ſo denn zunichts
mehrtaugen/abziehen/vnd in daſſelbe reinen/oder vom Wachſeab-
geſonderten Honig zühren: Zu einer Kanne Honig zwey/drey oder
vier Kannen Waſſer/ nach deme mans ſüſſe vnd ſtarck haben wil,
Endlich nimpt man ein Schnittlein geröſtet Brodt/beſchmierer daſ
ſelbe mit Geſcht oder Hefen/ wirfft es hinein/ decket es zu/ vnnd

Q iſ läſ-

T-

Ein gutMuß,
cowitiſcheſſen
wenn ſie nach
dem Rauſche

vnuſtig.

Der Knob-
lauch iſt bey
den Ruſſen
in groſſem
werth.

Das Geträn-
ckederRuſſen

Hindbeeren
Meeth zu bra-
V(U.



124- Newe Perſianiſche

Brantewein
iſtin Rußland
aller Leute
Geträncke zu
jederzeit.

Ein Ruſſ-
ſcher Geſand-
terſäufft ſich
todt in Stock-
holm.

läſſet es vier oder fünff Tage gehren. Etliche wenn ſie dem Meethe
einen aromatiſchen Geruch vnd Geſchmack geben wollen/thun Ne-
gelken/Cardemom vnd Caneel oder Zimmet in ein Tüchlein/hän-
gensinsFaß/vndlaſſenesmitgehren. Wenn aber das Gefäßanei-
nem warmen Orteſtehet/wird der Meeth in acht Tagen nicht auff-
hören zugehren/ Wenn nun ſolches nicht gefält/der muß das Faß/
nachdem es ſeine gewiſſe Zeit zumgehren gehabt/an einem kalten Ort
bringen/ſohöretes auff/vndiſt köſtlich zu trincken. Alſo machen ſie es
auch mit den Brombeerenvnd Kirſchmeeth.
Etliche/ſonderlich die Leſchmeeth machen wollen/ nehmen das
Honig/wie es noch mit dem Wachſevnd Bienen vermiſchet/ſchlagen
es in laulicht Waſſer/ rührens wol ümb/ vnd nachdem es etliche
Stunden geſtanden/ ſäubern ſie das ſüſſe Waſſer durch ein Sieb/
ſicdensvndſcheumens wol/vndhandeln darmit wie vor.
Brantewein aber iſt bey hohes vnd niedriges Standes/Geiſt-
vnd Weltlichen/Mannes vnd Weibes Perſonen eingemein täglich
Geträncke/ſoſie vor/beyvnd nach der Mahlzeit gebrauchen,
Es iſt auch die erſte Ehre die einer dem andern in Beſuchen oder
Zuſammenkunfftenanthut/daß man ihm Tzarko Wino, eine Schale
Brantewein außzutrincken darreichet. Worbey dem der gemeine
Pöbel/ Schlaven vnd Bawren ſich ſo getrew finden laſſen/ daß/
wann mancher bey einem fürnchmen Manne die Schale auff ſeiner
Hand zum andern/dritten vnd mehrmahlen eingeſchenekt bekompt/
Erjmmerfort außtrincket/bißer niederfället/ vnd bißweilen mit dem
Branteweinden Geiſt zugleich wieder heraußſchüttet. Wie mir ſolche
Exemplazuvnſer Zeit wol ſeynd bekandt geworden.
Vnd ehe es daran fehlen ſolte/muß vns einfärnehmer Groß-
fürſtlicher Geſandter/ welcher Anno Chriſti 16o8. zum Könige in
Schweden Carolum IX. iſt geſchicket worden/ ein Exempel geben.
Dieſer/wie man vonſhme ſchreibet/hat in den jhm fürgeſetzten man-
cherleyen ſtarcken Geträncken/ vnd ſonderlich in den Brantewein/
vngeachtet daß Er für deſſen ſtarcke Krafft gewarnet würde/ſich ſo
angefüllet/daß er des morgenden Tages/an welchen er zur Audientz
ſolte geleitet werden./todt iſt gefunden worden.
Es iſt auch das Laſter der Trunckenheit bey dicſer Nation in allen
Ständen ſehr gemein/vnd wenn ſie über Geträncke/ſohitzigvndſtarck
rs auchjmmer iſt/kommen/wiſſen ſie keine Maſſe in ſich zugieſſen.

Es trifft allhieramallermeiſten ein/wasjener ſaget: Daß viel
mehr Leute in der Welt außüberfluß ſich Todtfreſſenvnd

ſauffen/alsaußmangelhunger vnd durſt ſterben. Denn
da wird von keinem/ſoferne ergeſundtiſt/einige occaſion zum Trun-
Coke oderguttem Rauſche/wenn/vndwie ſich auch dieſelbepraeſentirer,
außgeſchlagen. Der gemeine Pöbel/ wenn er in die Kabacke oder

Krug



Reiſe Beſchreibung.
125

Krug gehct/ſitzet darinnen ſo feſte/biß nach außgeleereten Beutel/
ſeine Kleider/ ja das Hembde gar verſoffen vnd außgezogen iſt/
daß er alſo nacket/ wie er auff die Welt gekommen/nach Haußgehen
muß/wie wir dann ſolcher Leute in Mußcowviel geſehen haben.
Vor 2 Jahren/als ich zu Newgard in dem Lübeckſchen Hoffe/
(welcher nunmehr in einer Fewersbrunſtauch mit auffgegangen) nicht
weit von einer Kabackemein Quartier hatte/ſaheich ſolche verſoffene
vnd nackichte Brüder/etliche ohne Mützen/etliche ohne Strämpff
vnd Schue/etlichein/etliche ohne Hembdenauß der Kabackkommen/
vnter andern einen/welcher erſt ohne Rock im Hembde herauß kam/
vndals ihm ein guter Freund begegnet/kehrrt er mit demſelben wieder
vmb: In etlichen Stunden kam er ohne Hembde/vnd hatte nur ein
paar Vnterhoſen am Leibe/ Als ich jhm lieſſe zuruffen: wo Er ſein
Hembde hätte, wer ihn alſo beraubet? Antwortete Ermit# ge-
wönlichen ſchlimmen Sprichworte: Ja butfui Matir! Das hat

der Wirth gekhan: Ey wo das Hembde vnd der Rockgeblieben/

da mügen die Hoſen auch bleiben; Gieng darauff wieder in die Ka-

back/vnd kam hernach ganz bloßherauß/nam eine Handvoll Hum-

deblumen/ſo neben der Kaback wuchſen/die Scham darmitzubcdc-
cken/vnd gieng alſo luſtigvnd ſingend nach Hauſe.",
Als wir in der andern Legation durch Newgart reiſeten/ kam

auch ein Pope oder Pfaffe auß der Kaback nur im Kaftan, hatte zweif-

felsohne ſeinen Rock verſoffen/ Als dieſer gegen mein Quartier kam/
wolte er ihrem Gebrauch nach die Strelitzen./ſodaſelbſt Waehehiel-
ken/ſegnen/ In deme Eraber die Hand vnd Finger außſtrecket/ſich

neiget/ wird jhm der Kopff zu ſchwer vnd fället in den Kott: Da

dieStrelitzenjhn wiederauffheben/ſegnete er ſie gleichwolmitdreckich-
ten Fingern. Solche Specktakel/weil ſie ſich täglichereugen/ machet
niemand groß Wunder darvon.---
Auch achtens die Weiber allerdings nicht für Schande gleich den
Männern denſelben ſich voll zuſauffen/daß man ſie auffden Gaſſen
neben den Trunckenvnd Vmbfallen ſiehet.-----
Zur Narva habe ich hiervon in meinem Quartier/ſoich beyder
Niehoffſe hatte/feine Kurzweil geſehen. In dem etliche Ruſſiſche
Weberzujhren Männern ins Gelach kahmen/ſich niederſetzten vnd
tapffer mit herumbtruncken. Als die Männer wol berauſchet nach

Hauſe gehen wolken/war es den Frawen noch nicht gelegen/vndwie-

wolſie darüber Ohrfeigen bekahmen/ wurden ſie doch dadurch nicht
bewogen auffzuſtehen. In dem nun die Männer endlich auff die Erde
fehlenvnd ſchlieffen/ſatzten ſich die Weiber obenauff ſie/vndſoffen in
Brankewein eins dem andern ſo lange zu/bißſie auch alle voll wurden.

Der Gaſtwirth zur Narva Jacob von Köllen erzehlete/daß ſie

eben ſolche Öomedia auf ſeiner Hochzeit geſpielet hetten/ Da
die Männer/nachdemeſieberauſchet/jhre Weiberauß Luſtwo abge-

Q iij

Die Ruſſen
ſehr zum
Trunck ge-
neigt.

Eines voller

PfaffensSe-
ZKM,

Die Weiber

ſauffen ſo wol
als die Män-

Ner.

peit- L_



126 Newe Perſianiſche

Schendliche

That zweyer
vollen Leute.

Toback per-
botten.

-

peitſchet haben/vnd dann wieder mitjhnen angeſoffen/die Weiber end-
lich auff ihren entſchlaffenen Männern luſtig einander zugetruncken/
biß ſie neben denſelben gefallen vnd mitentſchlaffen. Wie Ehre vnd
Zuchtbeyſolchen Fällen Nothvnd Schiffbruch leidcnmuß/iſt leicht-
lich zu erachten.,-
Ich erinnere mich hierbey/was vns des Großfürſten Tolck zu
Nawgarten erzehlcte/daß nemblich jährlich zu Newgart ein groſſer
Walfarts Tag gehalten wird/ Da dann der Kabacks-Wirth oder
Großfürſtlicher Krüger auß ſonderlicher vergünſtigung des Metro-
politen vor der Kabackectliche Zelte aufſchläget/in welche die Fremb-

den Wallfarths Brüder vnd Schweſter/wie auch etliche Einheimi-

ſche/ſich mit angehenden Tage alsbald finden/vorjhremGottesdienſt
etliche Schalen Brantewein zu ſich nehmen/jhrer viel wolgar ſitzen
bleiben/ den ganzen Tag durchſauffen/vnd alſo jhre Andacht ver-
geſſen. Es ſey auch einmahls an ſolchem Tage ein volles Weib auß
dem Kruge gekommen/ auff dem Wege nicdergefallen/vnd einge-
ſchlaffen: Als einander voller Ruſſe fürübcrgangen/vnd dieſe mit ent-
blöſſetenpudendis liegengeſehn/hat Eraußgeilheit gegen ſie entzün-
det ſich zufhr geleget/vngeachtet/daß es beyhellen Tage/vnd das
Volck hin vnd wieder gegangen/iſt auch bey ihr liegen vndmitſchlaf-
fend blicben; Vieljung Volck/ſo fürübergangen/ ſcynd geſtanden
vndhaben ſich in einen Kreyßvmb die verſamlet/jhr Gelächter vnd
Kurtzweildaran gehabt/biß endlich ein alter Mann gekommen/vnd
über dieſe Beſtien ſeinen Rock geworffen/ vnd alſo jhre Schande
zugedeckethak. Dieſe ſeynd wol Wallfarten geweſen.-
Es hat der Großfürſt/welcher einmeſſiger Her: vnd zum Trunck

ganz nicht geneigct/das Laſter der Trunckenheit/wo nicht ganz auß-

zurotten/welches an dem Orteſchwerlich zu hoffen/ jedoeh in etwas
zu ſtewren/ Die Privat Kabacken eingezogen/ Bier/Meeth vnd
Brantewein brawen vnd verkauffen/ höchſt/ja mit Leibes Straffe-
verbotten/daß man jtzund im ganzen Lande nirgendals in den allge-
meinen Großfürſtlichen Kabacken oder Krügenvmbs Geld trincken
oder kauffen darff. Es war auch das Toback trinckenvnterſhnen ſo
gemeine/daß ein jeder jungvnd Alt/wo ſie giengen vndſtunden ſich
mit dem Kraute/ſonderlich mit Schnuptoback ſchlepten/ verkauff-
ken vnd gebrauchten.-
Weil aber der Großfürſte vnd Patriarcha ſahen/daßhierdurch
den Leuten nicht allein kein Nutz/ ſondern vielmehr ein mereklicher
Schade zu wuchſe/in dem der gemeine Mann/wenn er nur ein Co-
pecke verdieneke/denſobald für Toback als Brod hingab: auch dar-
durch anſhrer Arbeit verhindert: etliche Häuſer in den Brand geſetzet
wurden. Item ſiebey verrichtungſhresGottesdienſtes in den Kirchen
für den Bildern/welche nur mit wolriechenden Weyrauch müſſen ge-
ehret werden/einen übclen Geruch von ſich gaben. Haben Sie den

To-



Käſe Beſchreibung, 127

Toback-Handelvnd Gebrauch Anno 1634. neben den Privat Bran-
keweinvnd Bierſchenckengänzlich verbotten. Die Verbrecher wer-
den auch hart/nemblich mit Naſenauffſchlitzen/vnd Stäupenſchlä-
gen beſtraffet/ Wie wir dann in der erſten Legation ſolche Execu-
ciones an Manns vnd Weibcsperſonen veräben ſahen. Worvon
balde bey adminiſtrirung der Juſtitzmit Ä ſolgedacht werden.
Weil die Ruſſen in gemein in aufferziehung jhrer Jugend/
ohne die allgemeinen Schulen/in welchen ſie nur leſen/ſchreiben vnd
beten lernen/ nicht wie beyvusprivatPraeceptores halten/ſo durch
gute Vnterweiſungen oder Vermahnungen die Gemüter/die doch alle-
zeit von Natur zum Böſen geneigt/ etwa zu feinen Tugenden vnd
-Höffligkeiten/Sittenvnd Geberdenanführenſolten. Kompts daher

gicbt/folgen/ſhre affectenvnd Begierden wenig im Zaum zu halten
wiſſen.:,
Die über den Stand des gemeinen Mannes/entweder durch Gü-
ter oder Ehre erhaben/geben ihren Hochmuth gegen jedern/auch den
Frembdlingen/ durch Geberden/ Worten vnd Wercken öffentlich
zuwerſtehen.--
nZuſammenkunfftenvnd Gaſtereyen achten ſie nicht gar hoch
einander mit vielen Civilenceremonien vnd-Höffligkeiten zubegeg-
nen; Auch was die Natur nach dem Eſſen oben vnd vntenzuwircken
pfleget/ wollen ſie lieber nach Eraſmi Regel/ vnd der Holländer
Sprichwort/ſhrer Geſundheit halber der weiten Weltgeben/vnd zwar
öffentlich/als zur Vngeſundheit bcyſhnenindcrengeverſperret wiſſen.
Vndweilſieden Fleiſchlichen Küſtenſchrnachhängen/darinnen
groſſe Exceſſe zubegehen pflegen/ ja nicht wenige das abſchewliche

wolmit dem Viche treiben/ſeyndin den Converſationen all ſhredi-
ſcurſe auch dahingerichtet/vnd wird wenig guter denckwürdiger Hi-
ſtorien oder des Policey Weſen gedacht.-

Herzen vnd Kauffleuken/ſcharffſinnige/verſchlagene vnd vorthril-
haffte Leute/welche im Handel vnd Wandel ſich wolwiſſen vorzuſt-
hen/vnd zu fortſetzung deſſen allerhand Renckevnd Inventionesge-

brauchen/vnd wer ſie betriegenwil/muß Gehirn im Kopffehaben.
Vber eines habe ich mich jhrer Handlung halber verwundern
müſſen: Daßnemblich etliche pflegen von den Engliſchen die Eie
Tuch vmb.4.Thaler zukauffen/vnd daſſelbe (zwar Tuch vnd Ele
vnverendert) wieder vmb viertehalb Thaler zuverkauffen/vnd doch

gleichwol dran gewinnen können.---
Es gehet aber alſozu: Es nehmen etliche Ruſſen von den Engli-
ſchen Kaufleuten/welcheſarcken HandelinMußcowführen/ein oder
mehr Stücken Tuch vmbgedachten Preiß/ſolches nach einem halben
--- Oder

– A-

daß die meiſten den duétum natura, oder was ſhnen die Natur ein-

Laſter/ſo wir Sodomitercy nennen/init Knaben/Männern/ja auch

Sonſt findet man vnter jhnen/ſonderlich vnter den fürnehmen

Der Ruſſen
ihre mores.

Die Ruſſen
ſeind verſchla-

gen vnd vor»

telhaſftig.



128 Newe Perfianiſche

ſchwange.

Betriegerey/
ügen Falſch-
heit vnd Arg-
wohn gehen
in vollem

Die allgemei,

ne Hoffpefte

iſt auch in
ßcow.

oder derſelbengantzverluſtig ſeyn wolten.

oder ganzen Jahre erſt zubezahlen/vnd gehen alſobald hin/zuden
Krämern/vnd verkauffens vmbbaar Geldin einem ſchlechten Preiß.
Mit ſolchem baaren Gelde treiben ſie in der Stadtvndauff dem Lan-
de in andern proviclichen Sachen ſhren Handel/ vnd können inſol-
cher Zeit das Geld wol3. oder 4. mahlanlegen vnd daran gewinnen.

Vndobzwar die meiſtenſoredlichſeynd/daß/wenn einer im Geld
außzahlenjhnen etwa vnverſehens zuviel giebt/vnd ſie es vermercken/
für groſſe Sünde achten/wenn ſie denüberſchuß nicht wieder zurücke
gebenſolten; achten ſie es doch für kein Gewiſſens Werck/jahaltenes
vielmehr für ein klugesvndrühmbliches Stücke/einen im Handel zu
vervortheilen vnd zu betriegen/fürgebend/jenes geſchehe vnwiſſend
vnd wieder des Nechſten wille/vnd were ein Diebſtall/ gedeye auch
nicht: Dieſes aber mit guttem willen vnd bedacht/dann man ja im
Handeln ſeinen Verſtand gebrauchen/oder gar darvon bleiben ſolte.
Dahero haben einsmahls etzliche Ruſſiſche Kauffleute in Mußcow
einen Holländer/welcher ſie im Handelvnubeine groſſe Summa ver-
vortheilet/gebetenvndgenötiget/daß er in ſhre Compagnie tretken
vnd ihr Conſorte ſeyn möchte. Weil er ſolche Meiſterliche Grieffe
wüſte ºefs ſie durch ſolch einen Mann eine glückliche Handlung
zu haben.
Indem ſie nun Betriegerey für Kunſtvnd Witz halten/ſind auch
bey jhnen (ich rede hier nicht von groſſen Hern) Lügen/Falſchheit/
vnd Argwohn/als dero Verwandten/nicht vnbekandt/welche ſie an
fhrem Ncheſten/fürnemblich anff wem ſie einen Haß vnd Groll ge-
worffen/zur Rachgierauffmancherley weiſe verüben.
Vnter andern/weilDiebſtallbeyſhnen ein hochſtraffbar Laſter/
ſuchen ſie Gelegenheit einen darmit zu beſchüldigen/darumbſie biß-
weilen etwas entweder zum Pfande verſetzen/oder einen heimlich ins
Haußpartiren, oder in die Stieffel (in welchen ſie ſhr Geld vnd
Brieffe zu verwahren pflegen) ſtecken/ vnd ſhn hernach des Dicb-
ſtals anklagen.
Daher der Großfürſt Anno 1634- anſhrem New Jahrs Tage
einen Befchlöffentlich außruffen ließ/daß niemand/wens auch Vater
vnd Sohn were/ohne von beyden Parteycn außgegebenen Hand-
ſchrifften Geld außleihen/Pfande verſetzen./oder ſonſt emander ver-
hafft ſeyn ſolte/ſoferne ſie der Anforderung halber nicht verdechtig
Es pfleget das fälſchliche Angeben vnnd Beliegen an dem
Großfürſtlichen Hoffe/gleich auch an andern Fürſtlichen Höffen/gar
üblichen zu ſeyn/vnd zwar nicht alleinevnter Feinden/ſondern auch
wolvnter Eheleuten vnd Brüdern.
Es iſt vor dieſem der Gebrauch geweſen/daß/wenn einer iſt ange-
geben worden/als ſolte Ercrimenlaeſar majeſtatis begangen haben/
ohne



=----

- Reiſe Beſchreibung. 129
ohne einig Verhör/Beweiß vnd Verantwortung zum Tode/oder

Wie dann ſolche Exempel bey dem grawſamen Tyrannen Ivan

Chronica weitlcufftig zuleſen.•
Zu Boris Gudenow Zeiten hat ſichs begeben/wievns der Nar-
viſche Paſtor H. Martinus Bäär, ſo damals in Mußcow gelebet/er-
zehlete/daß der Großfürſt eins mahls/ als Er am Podagra groſſe
Schmerzen empfunden/hat außruffen laſſen; Ob jemand wehre der
jhm von ſolcher Kranckheit befreyen könte/ſolte ſich angeben/ Er
wchrewes Standes oder Religion er wolte/ ſolte jhm die Chur mit
groſſen Gnadenvnd Reichthumb belohnet werden.
Als ſolches eines Bojaren Weib/welche von ihrem Manneet-
was hart eractiret worden/vernimbt/gehet ſiehin/gibt jhren Mann
an/als daß er wol ein gut Mittel wuſte dem Großfºrſten zuhclffen/
aber Er wolte es ihm nicht zu Liebe thun. Der Bojar wird zum
Großfürſten auffgefordert vnd gefraget; Vnd als Er von der Chur
Wiſſenſchafft zu haben verneinte/ wird Erjämmerlich geprügelt/vnd
in Hafft behalten. Vnd als Erſaget/daß ihm ſein Weib dß Badt
auß Haß zugerichtet/Er wolte es ihr wieder gedencken/ iſt er noch
härter geſchlagen/vndgar mit lebens. Straffe gedräwet worden/ſolte
auch die Execution ſchleunichſt wieder ihm ergehen/wo Ernicht dem
Großfürſten von der Kranckheit errettete. Der gute Bojar weiß vor
Angſt nicht was er anfangen ſol/bittet gleichwol vmbH4 Tage friſt/
damitEr etliche Kräuter ſamblen könke/Er wolte ſein-Heyl verſuchen.
Inmeinung ſein Leben noch ſo lange darmit zufriſten/vielleicht möchte
ſich vnter deſſen was zutragen. Als ihm dieſe Zeit erlaubet wird/
ſchicke er nach Czirback/ſo2. Tagereiſen von Mußcow an dem Fluß
Occa gelegen/vndleſſet einen ganzen Wagen voll allerhand Kräuter
vnd Graßvntereinander/ſodaſelbſt die menge vnd lang wachſen ſol/
herführen/vnd machet darvon dem Großfürſten ein Badt; Zudes
Bojaren groſſem Glück vergehen dem Patienten die Schmerzen/
ohne zweiffel nicht ſowol von dieſem Bade/als vor ſich ſelbſt. Dar-
auffwird der Bojar zwar noch härter geprügelt/weil Er ſolche Kunſt
gewuſt/verleugnet/vnd dem Großfürſten nicht helffen wollen/ aber
darneben mit einem newen Kleide/2oo. Rubel/oder 4oo. Rthl. vnd
18. Bawern Erb-vnd Eigenthümblich begnadiget/vnd beſchencket/
mit ſcharffer Bedräwung/daß Er ſich an ſeiner Frawen nicht rechen

begangen haben.--
Es iſt das Angebenvnd Verrahten auch bey dieſem Großfürſten
gar gemeine geweſen/ daß deswegen ſehr viel hohes vnd niedriges

tentaten Geſandten nach Syberienoder ſonſtindieferne/als Gefan-

--

zum Exilio perpetuo iſt verdammet worden.-

Baſilowicz ſehr vielvorgangen ſeynd/worvon in der Mußcowitiſchen.

ſolte. Es ſollen ſich auch hernach dieſe Eheleute gar wol mit einander

Standes Perſonen/ſo wolAußländiſche als Einheimiſche/jader Po-

Ein Bojar
wird von ſei-
nem Weibe
angeklaget/
Vld wUnder-
lich errettet.

-: --.--- JR--------- --.- --gene



13O Wävº Perſänſch

Eines Berei-
ters Weib
gibt ihren
Mann an.

Ruſſen
Zanckzüch-
tige Leute.

Schändliche
Wundſche
vnd Fluche
der Ruſſen.

gene verſchicket worden/derenjtzen:? etliche darinnen leben/vndauß
deſperation, vielleicht vmb beſſer tractiret zu werden/ die Ruſſiſche
Religion angenommen haben. Weil man aber ſihet daß ihrer viel
nur auß bloſſen Haßvnd Feindſchafft ohne Grundeinander anzutra-
genvnd zuverleumbdenpflegen/wirdjßo beſſer inquiriret. Vndmuß
m Criminal Sachen der Kläger vnd Angcber ſelbſt erſt auf die Tor-
tur geworffen werden. Bleibt Er in der Pein auff ſeiner Rede vnd
Angeben beſtändig/ſomuß der Beklagte entweder auch daran/oder
bißweilen ohne peinliche Außfrage zur Straffe gezogen werden. Wie
zuvnſer Zeit auch ein ſolchErempelvorginge: Da ein Bereiters Weib
hren Mann/von dem ſie gerne wolte loßſeyn/angab; Als ſolte der-
ſelbige willens geweſen ſeyn/des Großfürſten Pferde/ja wenn Erge-
legenheit haben könte/ den Großfürſten ſelbſt mit Gifft vergeben,
Das Weib wurde auf ſolche Anklage gepeiniget/ vnd als ſie die
Peinmitvnverenderter Außſage außſtund/wurde der Mannſchüldig
erkant/vnd nach Siberiengeſchickt. Das Weibſtjtzt noch in Muß-
cow/vnd bekompt jmmerfort zu jhrer Vnterhaltung die halbe Be-
ſoldung/ſojhr Mann gehabt.-
Die gemeinen Leute ſeyndvnter ſich ſehr Zanckſüchtig vnd em-
pfindlich/keiffenvnd beiſſenauffden Gaſſen miteinander/als alte böſe
Weiber/können mit vngeſtühmen Worten vndruffenauff einander
zufahren./daß einer vermeinen ſolte /jtzt wurden ſie einander in die
Haare fallen/eskömpt aber ſelten zum Schlagen/ vnd wenn ſie darzu
gerahten/ſchlagen ſie ſich mit Fäuſten/vnd ſtoſſen einander außvollen
Leibeskräfften in die Seiten. Man hat niegeſehen daß die Ruſſen
einander mit ſhren Säbeln in ein ducl außgefordert hetten/ Aber
man hat wol geſehen/wie wir glaubwürdig berichtetet wurden./das
Kneſen oder Fürſten/die ſich veronwilliget/einander mit Knutpeit-
ſchen auf den Pferden tapffer herumbgehawen. Bey außlaſſung ſh-
res Zorns vnd Zanckes gebranchen ſie zwar nicht die bcy vns leider
allzu übliche ſchlimme Fluche vnd Wundſche; mit Sacramentiren/
Teuffelholen/Schelm ſchelten/vnnd dergleichen. Aber anſtatt
derer haben Sie ſehr ſchandbare abſchewliche Reden vnd Anwun-
ſchungen/ welche/wenns nicht die Hiſtoriſche Relation erforderte/
ich für züchtigen Ohren billich nicht gedencken ſolte noch wolte.
Sie haben nichts gemeiners auffder Zungen/als: Bledinſin,Suckin-
ſin, Sabac, burfüimarirjabonamac.&c. Du-Hurkind/Petzcnſohn/
du Hund/ſchende deine Mutter/ich ſchende deine Mutter die Hure im
Grabe/ichſchende dirs in deine Augen/in deinen Mund/vnd was der-

gleichenſchändliche Reden mehrſeynd/die nicht alleine alte Leutege-

gen Frembde/ſondern auch gegenjhre Kinder/vnd die Kinder hinwie-
derumb/wenn ſie auch kaum reden können/gegenjhre Eltern gebrau-
chen. Damit nun gleichwoldas Schelten/Schmehen vnd Verun-
ehren nicht ohnevnterſcheid gegen geringevnd fürnchme Leuteverübet

PC's



––

------------ ------

werde/iſt es von der Obrigkeit alſo verordnet/daß der/welcher einen
Großfürſtlichen Bedienten/ einen fürnehmen Mann oder dero Wei-
ber ſchilt/ſchläget/ oder ſonſt verunehret/ dem Beleidigten für den
Vnglimpff eine groſſe Geldſtraff geben muß/ welches ſie nennen:
Die Pesceſtbezahlen. Vndpfleget/wenn nach der ſcherffe ſol
verfahren werden/ halb ſo viel zu ſeyn/als der injurirte Jahres Be-
ſoldung oder Einkommen hat. Es wird aber durch eine dem Richter
erzeigte Freundſchaft zum offkern gemiltert.
Es gibt ſonſt auch beherztevnd kühne Leute vnterſhnen/die wenn
es gelten ſol/ſofertig mit der Fauſt/als mit dem Munde ſeyn können.
vnd weil ſie eines harten Lebens gewohnct/ können ſie im Kriege/
ſoferne ſie von gutten Deutſchen Officirern angeführet werden/wol
gebrauchet werden; Sonderlich aber ſeynd ſie ſehr gut in belägerten
Städten vnd Feſtungen/außwelchen ſie ſich tapffer wehren/vnd nicht
leicht ergeben.-
Es iſt aber anß den Kriege/welchen ſie Anno 1633.bey beläge-
rung der Stadt Smolensko geführet/nicht daß contrarium zuer-
weiſen. Ob ſie ſchon daſelbſt als ein großmcchtig Heer von wenig Po-
len überweltiget worden/war doch die Schuld nicht dem Volcke/ſon-
dern einig vnd alleine ihrem verdächtige General zuzuſchreiben/wie
außfolgender Hiſtoria klarzuerſehn. Vndverhält ſich die Sache alſo:
Anno Chriſtié32. brachte der Großfürſteine Armada von hun-
dert tauſend Mann zuſammen/vnter welcheu 6ooo. Deutſche/vnd
viel Regimenter der Ruſſen/ ſo auff Deutſche manier exerciret.
Ihre Oberſten vndvnterOfficirer waren meiſt DeutſchevñSchotten.

Der General aber war Herman Schein/ ſo von Geburt ein
Pole/vnd etliche Jahr zuvor die Ruſſiſche Religion angenommenvnd
in Mußcow zuwohnen ſich begeben hatte. Dieſe wurden mit einer
ſchönen Artillerie bey 3oo. Stück Geſchütz/ (darunter viel doppel
Carthaunen/vnd Mawrenbrecher) im Monat Majo vor die an der
Polniſchen Gränze gelegene Stadt Smolensko, ſelbige dem König
in Polen wieder abzunehmen/geſchicket. Nun hette die Stadt von ſo
einem mechtigen Volcke leicht können erobert werden/ maſſen ſie
nur mit einer dicken Mawr ohn Graben vmbgeben. Zu dem auff
der Deutſchen Oberſten Antrieb allbereit eine groſſe Breche geſchoſ-
ſen/wenn nicht der Generalden Anlaufverbottengehabt/vorgebend/
es wurde dem Großfürſten keine Ehre ſeyn/wenn Sie die Stadt ſo-
bald erobern/vnd ſo eine groſſemenge Volcks/daß ſo viel zuſammen
zubringen gekoſtet/ ſo bald wieder quiciret werden ſolte. Als aber
die Deutſchen Oberſten ihnen ſo wolals dem Großfürſtenfürhöhern
Schimpff geachtet/ daß man mit ſo groſſer Macht für ſolch einer
Feſtung ſo lange Zeit liegen/ vnd die in Händen habende occaſion
ſoliederlich verſcherzen ſolte/hatten ſie beſchloſſenvnvermuthlich auff

R if die

*---

Reiſe Beſchreibung TT

Wasſey die
Pesceſti be-
jayien.

Der Ruſſen
Krieg vor
Smolensko.



132 Newe Perſianiſche

Der General
Schein iſt ge-
richtet wor-
den.

er

die Breche einen Anfall zuthun. Indem ſie aber darinnen begriffen/
auch die Stadt faſt in Händen gehabt/hat der General die Stücken
wicdcrſierichtenvndabtreiben laſſen. Als die Oberſten in dieſem vnd
dergleichen verdächtigen Fällen ſich beſchwert/ vnnd jhm wieder-
ſprechen wollen/ hat Er ſie mit der Peitſchen zubegegnen gedräwet.
Haben alſo ohne einigen fernern Haupt Verſuch eine geraume Zeit
ſtille liegen/vnd dem Feind alle Vortheil wieder ſich gewinnen laſſen
müſſen. Sinkemahl die Polen/etwabey Fooo. Mann/alle Wege
vnd Paſſe/durch welche die Ruſſen ihren Zugang des Proviantsha-
ben kunten/einnahmen/beſetzten/vnd gleichſambdasRuſſiſche Feldla-
ger ſelbſt belägcrten: Welchem doch anfänglich leicht/wens der Gene-
ral Schein nicht auch hintertricben/hette können gewehrct werden.
Muſte alſo die groſſe Armada endlich nach gethaner mchralsjähri-
gen Belagerung/ woferne ſie nicht hunger ſterben wolfcn/ſich auff
Gnadvnd Vngnadergeben/vnd mit Verluſt ſo herrlicher Artillerei
wieder abziehen. Geſchweige was vermüge des accordes der Groß-
fürſt noch für eine groſſe Summa Geldes darzu hergeben müſſen.
Als aber die Officirer vnd Soldaten in Mußcow wieder angelanget/
vnd wieder den General Schein ſehr ſchwere Klagen geführt/ vnd
man wegen gewiſſer Vrſachen/ in dem der General am Hoffe auch
ſeine favoriten hatte/nicht mit der Execution nach der Kläger willen
verfahren wolte/ hat ſichs zum allgemeinen Auffſtand aller Ruſſen
wieder die Obrigkeit gefährlich anſchen laſſen: ſind auch etliche groſſe
vnd verdächtige Fewrsbrunſten vnvermuthlich entſtanden/ daß diß-
falsctliche Tage in Mußcow groß tumultirens vndparlamencirens
geweſen. Daman aber endlich geſehen/das ſolche gefährliche Empö-
rung mit nichts als nur durch General Scheins Blut konte geſtillet
werden/ iſt er fürs Schloß auf den Marckt zur Execution gefüh-
ret vordet,
Damit Eraber deſto gedültiger ſich drein ergeben/vnd nicht etwa
zu ſeinem Behelf andere für dem Volck mit beſchüldigen möchte/hat
manjhm eingebildet; Daß das Außführen nur pro forma dem Vol-
cke zuwilfahren angeſehn/ Es wurde aber in dem Erſch legte Vor-
bitte kommen/vnd darauff Gnade erfolgen. Als dieſer alſo in guter
Hoffnung/welchebeyjhm durch Betrachtung der vor dieſem geſpür-
tengutenaffečtion des Patriarchen/wuchſe/ſich auf dem Bauch zur
Erden/vnd den Kopff auff dem Baumlegete/wird dem Scharffrich-
ter befohlen oder gewincket zuzuſchlagen/ welcher auch nicht ſäunet
vndmit den Sebel den Kopffauff etliche Hiebeherunterhacker.

Hierauff iſt denſelbigen Tag Scheins Sohn/ ſo auch mit vor

Smolensko geweſen/ Ä /vnd mit einer Knutpeitſche nach

jhrer art zu tode gepeitſchet worden. Die übrigen von Scheins
Freundſchafftſcyndauch alſofort außdem Lande verbanniſiret. Da-

mit



Reiſe Beſchreibung. 133

mit war das Volck content, vnd die Empörung geſtillet. Solche
Execution geſchaheim Junio des 1634. Jahres.
Gleich wie ſie nun von Natur hart vnd zur Slaverey gleichſam
geboren ſind: Alſo müſſen ſie auch vnter einem harten vnd ſtrengen
Joche oder diſciplin gehalten/vndjmmer zur Arbeit/vnd zwar zum
offtern mit Prügeln getrieben werden/welches hnen auch nicht gar
ſehr zu wieder iſt/weil ſie es alſo gewohnet. Die von ſchlechten Mit-
teln/verkaufen ſich vnd diejhrigen angewiſſe Hern/zeit ihres Lebens
dero Schlaven zuſeynvnd zudienen/vnd wenn ſie auch gleich bißwei-
len durch den Todtoderfreywilligkeit ihrer Herºn wieder freygelaſſen
werden/verkäuffen ſie ſich doch bald wiederumb/denn ſie achten keine
Freyheit/wiſſenſchauch nicht dareinzuſchicken. Dahin ziehlet auch
zweiffelsohne ihr Hauptſchlagen: Daß ſienemblich für einen fürneh-
Inen Mann oder Herºn/wenn ſie etwa worumb bitten/oder vorem-
pfangene Wolthafen ihr danckbares Gemüte zuerkennen geben wol-
len/auff die Erde greiffen/oder gar zum Fäſſen niederfallen/vnd das
Hauptauff die Erde ſchlagen. Auch für das Battauendancken.

Den Haußſtand können die Ruſſen/ſonderlich der
gemeine Mann/mitſchlechten Vnfoſtenführen: In dem ſie/wie oben
gedacht/jhren Tiſch mut geringen vnd wolfeilen Speiſen bereiten/
Hoitz vnd Fewrwerck/ſo allenthalbenvmbſhnenrherumbwächſt/ſt
wolfeile. Sie können auch mit gar wenigvnd geringen Haußgeraht
zukommen/haben nicht über 3. oder 4. Töpffe/ auch ſo viel gebrante
vndhölzerne Schüſſeln. Manſhet beyjhnen wenig Zinnerneviel we-
niger ſilberne Geſchirre/es wehren dann Brandwein oder Mecth-
Schalen. Sie ſind auch nicht gewehnet die Gefäſſer zu reinigen vnd
zupolrensgroſſe Mühevnd Fleiß anzuwenden. Darumbſhet man
in keinem Hauſe/weder bey Arm noch Reich einigen Zieraht von ſol-

paar gemahlte Heiligen.
Die auffdem Landevnd Vorſtädten wohnen/habenſhrgut Viehe
(ſo des Sommers in voller Weyde/ des Winters/ ſonderlich die
Schweine/bey ihnen in der Stuben gehen) wodurch ſie nicht alleine
ſich vnd diejhrigen wol erhalten/ ſondern auch einen überfluß in die
Städte verkaufen können/ daher man faſt in allen Gaſſen Kram-
buden/in welchen eſſende Wahren/zufinden.
Die Reichen vnd fürnehme Herºn mäſſen/vmb ſhren Staht
prächtig zuhalten/inder Haußhaltung zwar ein Groſſes auffwenden/
aber ddch nicht ſo groß/als man wol vermeinen möchte. In dem ſie
viel Geſinde/mancher3o.in 60.Schlaven/neben vielen Pferden hält
vndofft koſtbare Panquete anſtellet. Denn bey denſelben ſie ſich mit
ſehr vielen Eſſenvnd mancherleyGetränckenſchnaſſen. Aber ſie kön-
nen jährlich von jhren Landgüttern einen groſſen Vorraht einſamlen.

R iij Ihre

---

chenauffgeſetzten Geſchiren/ſondern nur die bloſſen Wände vnd ein

Ruſſen müſ
ſenvnter har-
ter diſciplin
gehalten wer-
deN.

Haußſtand

der Ruſſen.

Feine Cam-
meraden.



134-
Newe Perſianiſche

Der Ruſſen

Convivia-

EtlicherMuß
cowitiſchen
Schlaven
nächtliche
Handricung

Die Nacht-
wache in den
Hauſern.

Vnſicherheit
des Nachts
in Mußcow.

Der Koch
erſchoſſen.

Ihre Convivia ſeynd gemeinſich gleich den Fiſch Angelen/mit
welchen ſie mehr gewinnen als aufwenden. Dann bey ihnen der
Gebrauch iſt/daß zumofftern die Gäſte den Wirthen ſtattliche Vor-
ehrungen mitbringen. Bevorauß wenn ein Deutſcher Kauffman zu
ſolchen Hertligkeiten eingeladen wird/ weiß er ſchon wie hoch ihm die
Ehre wird zuſtehen kommen. Die Weywoden in den Städten/ da
viel Handelvnd Wandelgetrieben wird/ſeyndin ſolchen Fällenzwey

oder dreymahldes Jahres ſehr liberalvnd Gaſtfrey.

Ihre meiſten Schlaven werden auff den Höffen nicht geſpeiſet/
ſondern bekommen Koſtgeld/vnd zwar ſo ein ſchlechtes/daß ſie kaum
das Leben dardurch erhalten können. Daher gibt es in Mußcow ſo

vielDiebe vnd Mörder. Deren mit mehren zu gedencken/gchet faſt

feine Nacht hin/ daß nicht den Leuten in die Häuſer gebrochen vnd

darauß geraubet wird. Da denn offt der-Haußwirth in ſeiner Kam-

mer entweder durch einen Anwurffoder Krampeverſperret wird/oder
wenn er gleich die Diebe vermerck.ct/ vnd mit den Seinen denſelben zu
wiederſtehen ſich nicht ſtarck gnug befindet/ ſtillſchweigen muß/oder
Erkömpt darüber in lebensGefahr/vnd wird ihm wolgar das Hauß
über dem Kopffe angeſiccket. Darumb auff den meiſten Höffenge-
wiſſe Perſonen Wache zuhalten beſtellet werden/welche alle Stunden
ſich müſſen hören laſſen: Indem ſie auffeinem auffgehencktem Brette
mit Knöppeln/ gleich als auf einer Peerpaucken ſpielen/ vnd darauff
die Zahl der Stunden langſam ſchlagen müſſen. Weil es ſich aber
offt begeben./das ſolche Wächter nicht ſowol für die Herºn als für die
Diebe gewachct/die Herºn ſicher/vnd den Dieben ſichern Weg ge-
machet/mit Stehlen geholfen/vnddarvongclauffen/wirdjtzo keiner
zum Wechter geſetzct/wie auch in gemein kein Geſinde angenommen/
Er habe dann bekante vnd wolgeſeſſene Männer zu Bürger geſtellet.
Solche mehr erwehnte Schlavenmachen auch in Mußcow des Nach-
tes die Straſſen ſehr vnſicher/daß man ohne gute Gefertenvnd Ge-
wchrofft in lebens Gefahr gerahten kan/ wie es vns denn ſelber be-
gegnet. Dann als wir eins mals beym Großfürſtlichen Leib-Me-
dico, D.Wendelino Sybeliſt in einem Convivio biß in die ſpätte
Nachtvnsverweileten/vnd im Zuhauß gehn einer vorangieng/wur-
de Ervon zweyen Ruſſen angefallen/wehre auch zweiffelsohne nieder
geſchlagen worden/wenn Er ſeine Gefahr nicht durchs Geſchreyan-
gedeutet/vnd wir zuſhmgeeilethetten; Da dann der eine ſich alsbald
darvon macheke/der ander aber ſoviel Schlege darvon bekam/als Er
tragen kunte; Dieſer gieng vnd rieff jmmerfort: O Sudar, Sudar!
„O groſſer Hera!-
Alſo auch auff eine andere Zeit: Alsvnſere Geſandten mit ihren
Völckern bey Heinrich von Ringen zu Gaſte geweſen/ vnd deſſen
Kochvnſerm Kochedas Geleite gegeben/iſter im Rückwege/bey der

Neglina, welches ein rechter Raubvnd Mordplatz/erſchoſſen worden.

Bald

ZT



Reiſe Beſchreibung. 135

Bald hernach erſchlugen ſie auch Arent Spirings Hoffmeiſter/ ſo

bey einem guten Freunde zu Gaſte geweſen/ vnd in der Nacht nach
Hauſegehen wollen. Deſſen Koller/ſonoch mit Blut verſprüzct/ſie
hernach zuverkauffen auff den Marckt brachten.
Andere Exempel/ſovnterjhren eigenem Landleuten geſchehnſeynd
vnzehlich. Dann da gehet keine Nacht vorbey/daß nicht des Mor-
gens viel erſchlagene auff den Gaſſen gefunden werden. Vndſeynd
die Bürger ſo vnbarmherzig darbey/daß/wenn ſie ſchon hören einen
neben ihrem Fenſtervnter der Räuber vnd Mörder Handnothleiden/
ſollen ſie nicht einmähl herauß ſchn/viel weniger zuhülffe kommen.
Solche Mordthafengehen vielvor in ihren hohen Feſttagen/ am al-

lermeiſten aber in der Maſlanizo oder Butterwoche/memblich die

Woche vor Faßnachten: da ſie durch acht tägliche Füllerey ſich mit
dem Fleiſcheſſen letzen/ vnd zur groſſen Faſtenpraepariren wollen.
Zu vnſer Zeit wurden den II. Tag Novemb. funffzehn Er-

ſchlagene vor der Semiſche Tworoder Hoffgezehlet. Denn daſelbſt

werden ſie des morgens zuſammen hingeſchlept/ wer die Seinen des
Nachtsüber im Hauſe vermiſſet/muß ſie daſelſt ſuchen/holenvndbe-
graben laſſen. Die nicht erkant vnd weggeholet werden/werden ohne
Ceremonien als Beſter in ein Loch verſcharret. Ja obgedachte Raub-
vögelſchcwen ſich auch nicht bißweilen die Deutſchen beylichtenhel-
lem Tage anzufallen/Wieſe denn noch newlich einen von des Groß-
fürſten Leib-Medicis, ſo in ſeinem Beruffſtille für ſich hingeritten/an-
gefallen/vntergedruckt/vnd den Finger/an welchem Ä /ab-
ſchneiden wollen/wehre auch geſchehn/ wenn nicht ein Knees/neben
deſſen Pforte es geſchchn/ſeine Diener dem Mcdicum zuretten ge-
ſchick t hette.---
Wenn die Hew-Ernde einfällt/ iſt dieſer Schlavenhalber der
Weg diſſeits Mußcow anff 2o. Meilen/ woſelbſt die Bojaren jhre
Hewſchlege haben/vnddiß Geſinde zur Arbeit geſchickt wird/ſchrge-
fährlich; Denn daſelbſt iſt ein Berg/auff welchen ſie die Reiſenden von
weiten warnehmen können/ da mancher von jhnen erſchlagen vndin
den Sand iſt geſcharret worden. Wenn ſchon wieder ſolche Geſellen
geklagct wird/ſehen die Hern/weil ſie jhnen kaum die Haut zubede-
ckengeben/mit ihnenofft durch die Finger.
Die Ruſſiſche Kleidung iſt auch nicht gar koſtbar/eswehredenn
der gar Reichenvndfürnehmen Herten. Die auffdem Lande gehen in
Leinwand gekleidet/ tragen gleich den Lieffländiſchen vndeutſchen

Bawren Schuhevon breitem Baſte/ als wie die Körbe geflochten/

welche cin jeglicher ſelbſt artig zu machen weiß/daher faſt alle Ruſſen
Schuſterkontengenennet werden./oder doch in allen Häuſern Schu-
ſter wohnen. Sie tragen alleingemein lange Röcke mit engenlan-
gen Ermeln/diejhnenbißauffdie Füſſehangen/(in welchen die Diebe
offte Steine vnd Prügel führen/wormit ſie einem vnverſcheno über

den

–

Spirings
Hoffmeiſter
erſchlagen.

Im Auguſto
zwiſchen Twe-
re vnd Mu

cowvnſicher
#

Kleidung der
Ruſſiſchen

Männer.



F Newe Perſianiſche

r

Weiber Klei-
der der Ruſ-
ſen.

den Kopff fahren können/dann ſie gehngemeinlich mit herunterhan-
genden Ermlen) Sie haben auch vnter-Röcke/ ſo ſie Kafftannen-
men/vndvnter denſelben Hoſen. Die über-Röcke der Bürger ſeynd
ingemein von Viol/Dunckelbraun/oder dunckelſtahlgrün Tuche/ſo
fornheruntervnd vnten an den auffgeſchnittenen ſeiten Lizen mit lan-
gen Ouaſten gezieret: hinten mit langen Kragen. Die vnter-Röcke

ſeyndvon Wöllen/auchwol vonſeiden Zeuge/an welchen hinten im

Nackeneinviereckter Sammet Kragen herauß gehet. Alle Kleidung/

ſowolder allergröſten/als der allerſchlechteſten ſeyndauff eine manier
gemachet/behalten die auch zu jederzeit vnverenderlich. Sie wollen

nichts gezwungenes oder feſt gebundenes am Leibe leiden/vermeinen
das es dem Leibe/wenn erfrey bleibe/geſunder ſeyn ſol/darumb muß

alles/ohne die Strümpffbänder an ihnen ſchludern. Ihre Hembde

gehen kaum über das Geſeſſe/ſind vmb den Halſ glatt ohne Falten/
auff den Rücken in Form eines Triangels gefuttert/ vnd mit rohter
Flockſeide genehct; Die Zwickel vnter den Armen/ wie auch vnten
an den ſeiten ſeynd bißweilen von rohten Taffent gemachet. Die
Reichen laſſenjhre Hembden an den Haßkragen/ſo einen gutenDau-
menbreit ſeynd/ Item form herunter vnd vnb die Hände mit Seide
außnchen/ bißweilen mit Gold vnnd Perlen ſticken. Vnd haben
ſonderlich am ende des Kragens 2. groſſe Perlen/güldene oder ſilberne

Knöpffehangen. Sie tragen alle Mützen. Die Kneeſen/Bejaren
vnd ReichsRähte zwar/wenn ſie in ačtibus publicis begrieffen/von
ſchwarzen Füchſenvnd Zobeln/ſobaldbeyeiner ArſinoderElenhoch.
Die Deutſchen Medici vnnd andere Kauffleute/ ſo auch den für-
nehmen Ruſſiſchen Herºn gleich köſtbare Ruſſiſche Kleider tragen/
haben Mützen von Sammet mit gülden vnd von Perlen geſtickten
Litzen/vnd mit ſchwarzen Füchſen/welche beyſhnen höher als#
gehalten werden/gefüttert vnd beſetzet. Die gemeinen Bürger aber
haben des Sommers von weiſſen Filze/vnd des Winters von Tuch
gemachte vnd mit Rauchwerck gefütterte Schapken/oder Hüllen.

Der Ruſſen Weiber Kleider oder Röcke ſind gleich der Männer
Kleidung/jedoch etwas weiter/auch von braunen Tuche. Jtem von

allerhand Color/Kindiack/oder auch Perſianiſch Catun/ſotheils mit
Litzen vnd Quaſten/theils mit groſſen Knöpffenforne zugemachet

werden. Ihre Hembd Ermel ſeynd bey 6. 8. 10. vnd mehr Elen

lang/welche im anziehen ſich in kleine Falten ſchicben. Sie tragen
auffden Köpffen weitevndbreite Mützen/jegliche nach vermügen von
gülden Stück/Atlaßoder Tamaſch mit Poſementborten beſetzet/biß-
weilen mit Goldvnd Perlen geſticket/vnd mit Biberfell alſo gebre-
mct/das die Haarglatt herunterhangen. Ihre erwachſenevndMann-
bare Töchter laſſen die Haare in einen Zopffgeflochten mit einen ſei-
den Quaßauff den Rückenhangen/vndtragen auff den Köpffengroſ-

ſe Fuchsmützen. Den Kindern vnter Io. Jahren/ Knaben vnd

-



Reiſe Beſchreibung Tz

--------

Megdgen/ſchneiden ſie die Haare vom Kopffevnd laſſen nur auffbey-
den ſeiten zwey Lockenhangen/ den Medgen hangen ſie groſſe Ringe
in die Ohren/worbeyman ſie kennen kan.
Das Weibes Volck wiewol es von Natur wolproportioniret,
vnd die meiſten von Angeſichtevnd Hautzartvnd ſchön ſeynd/ſchmin-
cken ſie ſich doch faſt alle/vnd zwar ſo grobvnd mercklich/daß ſie auß-
ſehen/als wenn einer mit einer Handvoll Mehlüber das Angeſicht ge-
fahren/vnd mit einer Pinſel die Backenroht gemahlethette/Siefär-
benauch die Augenbranen/vnd dieſelben entweder ſchwarz oder braun;
Es müſſen etliche andern Weibern mit welchen ſie vmbgehnzugefal-
len ſich ſchmincken/damit nicht im Anſchawender natürlichenSchön-
heit/die gemachte Zierdeverwerflich werde.

Ob wol das vngebürliche Venas Spiel bey den Ruſſen ſehr im|

ſchwange gehct/ werden doch nicht öffentliche Hurhäuſer gehalten/
worvon etwa die Obrigkeit Tribut bekäme/als wol unetlichen Län-
dern gebräuchlich. Sie belieben den ordentlichen Eheſtand/vnd iſt
einem nur ein Eheweib zu haben vergönnet; Wenn ihm ſein Weib
ſtirbct/mager zum Andern auch wolbißweilen zum dritten mahl-Hey-
rathen/zum vierten aber wilmans nicht geſtatten. Vnd wenn ein Po-
pe ſolche Leute träwet/ muß er ſeines Dienſtes beraubet ſeyn; Im
Heyrathen nehmen ſie auch in acht den arborem conſanguinitatis,
vnd freyen nicht gerne nahe ins Geblüte/ bleiben gerne auſſer aller
Schwägerſchafft/ vnd wollen auch nicht zugeben das zwene Brüder
zwo Schweſtern Ehelichen ſollen/auch nicht die ein Kind miteinan-
derauß der Tauffe gehoben haben. Sie laſſen ihnen ihre Weiberin
öffentlichen Kirchen mit ſonderlichen ſolcnniterentrawcn/vndhal-
tenim-Heyrathen dieſen Gebrauch:
Denjung Geſellen oder Jungfern wird nicht geſtattet durcheini-
gerley occaſion zuſammenzukommen/ vielweniger vnter einander
von-Heyrath Sachen zu handeln/ vnd ſich zu verloben/ſondern die
Eltern/ſo Mannbare Kinder haben/vnd ſie gerne verheyrahtet wiſſen
wollen/am allermeiſten der Jungfern Väter/ gehen außzu denen/
welche ſie meinen jhren Kindern wol anſtehen möchten/ ſprechen ſie
entweder ſelbſt/oder auch ſhre Eltern vnd Freunde an/gebenjhre gute
affèétion, geneigten willen vnd meinung wegen vermählung jhres
Kindes zu vernehmen/wird der Vorſchlag beliebet/vnd man begehrt
die Tochter zuvor zuſehen/wirdsſhnen zwar abgeſchlagen/aber gleich-
wolbißweilen/ſonderlich/wenn die Jungfer ſchön/des Geſellens Mut-
ter oder Freundin anzuſchawenvergönnet/ Befindet man nun anſhr
keinen mercklichen Mangel/daßSie entweder nichtBlindoderLahm/
wird zwiſchen beyden Eltern vnd Freunden von der mit Gabe/vnd
nach Gelegenheit/von der Eheſtifftung gehandelt vnd beſchloſſen.
Aber in gemein/ wenn ſie nur ein wenig vornehme Leute/erziehen
ſie ſhre Töchter in Kammern verſchloſſen/halten ſie vor den Leuten

d, S Pf-

*-

Das Weibes
volck ſchmin-

cket ſich faſt
alle.

Der Ruſſen
Eheſtand.



138 Newe Perſianiſche

Der Ruſſen

Hochzeit Ce-

remonien.

BeydenFür-
nembſten.

Die Berei-
tung des
Brautbettes.

- Ceremoni-
en vor der
Kirchen im
Hochzeit-
Hauſe.

Die Braut
wird verkapt
zum Bräut-
gam geſetzt.

Der Braut
Kleidung
pnd Zierath.

verborgen/vndkan ſie der Bräutigam nicht cheanſichtig werden/biß
Er ſie in die Kammerbekömpt. Daheromancher betrogen wird/daß
1 erfür einefeine eine vngeſtaltevnd gebrechliche/jafür die Tochter eine
andere Befreundete/ oder wolgar eine Magd bekömpt/ wie ſolche
Erempelvon hohen Perſonenbckant ſeynd/darumb auch kein Wun-
der/daß Sie ſich offt als Hund vnd Katzen miteinander vertragen/
vnd das Weiberſchlagen in Rußland ſo gemeine.
Ihre Hochzeiten vnd Heimführungen werden mit ſonderlichen
Ceremonien begangen/vnd zwar der fürnehmen Kneeſen/Bojaren/
vnd deren Kinder/ folgender geſtalt:-
Es werden wegen Braut vnd Bräutigam zwo Weiber verord-
net/welche ſie Swachanennen/ſind alsSchaffnerinnen/welche in dem
Hochzeit Hauſe eines vnd das ander ordnen müſſen. Der Braut
Swacha gehet den Hochzeit Tag vnd bereitet das Brautbette indes
Bräutigams Hauſe: Mit jhr gehen bey hundert Diener nur in
Kafftanen/tragen jeglicher etwas/ſo zum Brautbette vnd Zierath der
Brautkammer gehörct/auff den Köpffcn. Es wird aber das Braut-
bette bereitet auf vierzig ncben vnd in einander geſchichten Rocken

Garben/welche der Bräutigam zuvor hat legen/vnd neben denenet-

liche Gefäſſer oder Tonnen voller Weitzcn/Gerſten vnd Haber in
die Kammer ſetzen laſſen.-
Nach dem den Tag über alles in gute Bereitſchafft vnd Ordre
gebracht/zeugt auf den ſpäten Abend der Bräutigam mit ſeiner gan-
zen Freundſchafft in der Braut Hauß/vnd hat den Popen, der ſie tra-
wen ſol/vorſichherrenkende. Der Braut Freunde ſtehenbeyſammen
vndempfangenden Bräutigam mit denſeinigen freundlich/des Bräu-
tigams fürnembſte oder Neheſte Freunde werden zur Taffel genöt-
get/auff welche 3. Eſſen geſetzt ſtehen/ niemand aber iſſet davon.
Oben an der Taffel wird für den Bräutigam/ weil er etwas ſtehen
bleibet/vnd ſich mit der Braut Freunde beſprachet/eine Stelle gelaſ-
Ä welcher ſich ein Knabe ſetzct/dieſen muß der Bräutigam mit
Verehrung herauß bringen. Wenn der Bräutigam ſich geſetzet/wird
die Braut verkappet mit prächtigen Kleidern ihm an die ſeiten geſetzet/
vnddarmit keines das ander anſehen kan/wird zwiſchen beydenrohter
Taffet gezogen vnd von zwey Knaben gehalten. Dann kömpt der
Braut Swachä„kemmet der Braut Haare ſo zu Felde geſchlagen/flich-
tet ſie in zwey Zöpffe/vnd ſetzer ihr die Krone neben andern Zierath
auff/vndleſſet ſie alſo am Geſichte bloß ſitzen. Die Krone iſt von
dünne geſchlagenengüldenen oder ſitbern Bleche/mit anderer mate-
riagefüttert/an welcher bey den Ohren/daſie ſich etwas heruntergie-
bet/hängen 4. 6.vnd mehr Schnüre groſſe Perlen neben einander/
biß weitvnter die Brüſte gehend. Ihr über-Rock iſt forne herunter
vndvmbdie Ermel/die bey drey Arsin oder Elenweit ſind/wie auch
der Kragen am Rocke ſo bey 3. Fingerbreit vnd ſteiff/ einen Hunde

THaß



Reiſe Beſchreibung. I39

Haßbandenichtvnehnlich/vmbden Halßſtchet/dichte mit dengroſ-
ſen Perlen geſticket/ vnd kömpt ein ſolcher Rock weit über tauſend
Thaler zu ſtehen. Ihre Schue/gleich auch aller Jungfernvndjungen
Weber haben Abſatze faſt bey einer viertel Elen/ daß Sie darinnen
kaumforne auffden Zehn gehn können/etliche tragen auch Stieffeln.
In ſolcher Kleidung vnd Zierath/ließ Graff Leo Alexander
von Schlückow ſeine Frawſich mir präſentiren, vnd die Pag. 9.ge-
dachte Ehre erweiſen. Die Swacha kemmet auch den Bräutigam.
Vnterdeſſen tretten die Weiber auff die Bäncke/vnd ſingen allerhand
Zotten. Nach dieſem kommen zweyjunge Geſellen ſehr ſchöne ange-
than/bringen auff einer Tragen einen ſehr groſſen Käſe vnd etliche
Brodt/ſo überall mit Zobeln behänget. Dergleichen kommen auch
auß der Braut Hauſe/dieſe werden Krabeinicke genant. Der Pope
ſegnet ſie/den Käſe ond das Brodt/ welches hernach mit zur Kirchen
getragen wird./ Darauff wird eine groſſe ſilberne Schüſſel/in welcher
viereckeke ſtückgen Atlaß/Taffet/ſo viel als zu einem kleinen Beutel
nötig: Item/platte viereckete ſtücklein Silber/Hopffen/Gerſten/
Haber/alles durcheinandergemiſchetauff die Taffel geſetzct/ Dann
kömpt ein Swacha, deckct die Braut wieder zu/vnd beſtrewetauß der
Schüſſel alle Bojaren vnd Mannes Volck/ wer wil/mag von dem
Atlaßvnd Silber auffleſen/vnter deſſen wird ein Lied geſungen. Dar-
nach ſtehet der Braut vnd Bräutigams Vater auff/ verwechſelen
der contrahenten Ringe.-
Nach ſolchen Ceremonien nimpt die Swacha die Braut/ſetzet
ſie in einen Schlitten/vnd bringet ſie verdecket zur Kirchen. Das Pferd
für dem Schlitten iſt am Halſe/vndvnter dem Krumpholze mit vielen
Fuchsſchwänzen behänget. Der Bräutigam folget alſofort darauff
mit ſeinen Freundenvnd Popen, der Pope hat alsdann bißweilen das
-Hochzeit Geträncke bereit ſo ſehr gekoſtet/ daß man ihn/ darmt er
nicht vom Pferde ſtürtzet/ wie auch hernach in der Kirchenbeyverrich-
tung ſeines Ampts/auffbeydenſeiten halten muß. Neben den Schlit-
ten gehen etliche gute Freunde vnd viel Schlaven. Da werden die aller-
gröbeſten Zotten geriſſen.--
In der Kirchen iſt ein gut theil des Pflaſters/wo die Trawung
geſchichct/mikrohtem Taffetbedccket/vndauff denſelben noch abſon-
derlich ein Stücke geleget/worauff Braut vnd Bräutigam tretten.
Wenn mun die Trawung ſol angehen/leſſet der Popeyhme erſtopf-
fern/welches ſeynd Pyrogen/ Gebackens vnd Paſtetcn/ dann wer-
den Braut vnd Bräutigam groſſe Bilder auff ihre Köpffe gehalten
vnd eingeſegnet/ Dann nimpt der Pope des Bräutigams Rechte/vnd
der Braut lincke Hand in ſeine beyde Hände/ fraget ſie dreymahl:
Ob ſie einander haben/vnd ſich wol mit einander begehen wollen?
wann Sie denn das Jawort gegeben/führet er ſie alſo in einem Kreyß
berümmer vnd ſinget den 128. Pſalm/ welchen ſie als tanzend ihm

S iſ Stück-

*-

Hochzeit Ce-
remonien in

der Kirchen.

Die Einſeg-
nung Braur
vnd Bräuti-
gáM5.



L4O
- -- Mewe Perſianiſche

Die Tatvung

Cerernoni-
en nach der
Kirchen im
Hochzeit
Hauſ.
D

Ceremoni-
en in der
Braut Kam-
Itº,

Stückweiſe nachſingen. Nach dem Tantze ſetzet er jhnen Rauten
Kränzlein auff vnd ſpricht: Wachſetvndmehret euch. Vnd giebt ſie
zuſammen mit dieſen Worten: Was Gott zuſammen füget/ſol kein
Menſche ſcheiden/:é. Vnterdeſſen zünden alle HochzeitGäſte die
in der Kirchen ſeyndkleine Wachsliechteran/vndreichen dem Popen
entweder eine hölzerne vergälte Schale/ oder auch nur einengläſ
Römer mit rohtem Weine/auß welchem Erden angehenden Eheleu-
ten zutrincket/welche auch jeglicher mit dreymahl außtrincken Be-
ſcheidthun müſſen. Dann wirfft der Bräutigam den Römer zur Er-
denvndtrittjhn mit der Braut auffkleineſtücken/mit dieſen Worten:
So müſſen auch alle die/ſozwiſchen vnsFeindſchafft vnd Haßzuer-
wecken gedencken/ vor vnſere Füſſe fallen/ vnd zertretken werden;
Darauffſtrewen die Weibcr Leinvnd Hanffſaakauff ſie/vnd wünd-
ſchen jhnen Glück/ Sie züpffen auch vnd ziehen an der Braut als
wolten ſie dieſelbe den Bräutigam entzücken/dieſe aber haltenfeſte an
einander. Nach dieſem Aétuführet der Bräutigam die Braut zum
Schlitten/vndſetzet ſich wieder auff ſein Pferd/Neben den Schlitten
werden ſechs Wachsliechter getragen/vnd darbey abermahl die grö-
beſten Poſſen geriſſen.-
Wann ſie ms Hochzeit Hauß kommen/welches bey dem Bräu-

tigam iſt/ ſetzen ſich die Gäſte nebenſt dem Bräutigam zu Tiſche/
Eſſen/Trincken vnd machen ſich luſtig: Die Braut aber wird alſo-

bald abgekleidet biß auffs-Hembdevnd ins Bettegeleget. Wann der
Bräutigam angefangen zu eſſen/wird er aufgefodert zu Bette zuge-
hen: Vorjhme hergehen ſechs oder acht Knabenmit brennenden Fa-
cken. Wann die Braut die Ankunft des Bräutigams vernimpt/ſtehet
ſie wieder auff/hängt einen mit Zobelngefutterten Pelzvmbſich/vnd

empfängt ihren Liebſten mit Häupt neigen; Die Knaben ſtecken die
brennende Fackeln in die obgedachte Weizen vnd Gerſten Tonnen/
bekommen jeglicher ein paar Zobeln/vnd gehen darvon. Der Bräu-
tigam ſetzet ſich mit der Braut/ſo cr alsdann mit offenen Angeſichte
zum erſten mahle ſiehct/an einen gedeckten Tiſch. Es wird ihnen
Speiſefürgetragen/vndvnter andern eingebraten Hun/daſſelbereiſt
der Bräutigam voneinander/wirfft einen Flügel oder Bein/welches
am erſten abgehet/über ſich zu räcke/vom andern geneuft er. Nachge-
haltener Mahlzeit gehet er mit der Braut zu Bette/ vnd bleibt nie-
mandals ein alter Diener vor der Kammer auff-vnd ab ſpazierend:
Mitlerweile wird von beyden Parteyen/Elternvnd Freunden/aller-
handGauckcleyvnd Zauberey/denncwen Eheleutendardurchglück-
lichen Eheſtand zu erwecken/getrieben. Der Diener ſofür der Kam-
mer Wachehelt/mußbißweilenfragen ob die Sache vertragen? rufft
der Bräutigam ja/ſo wird alſobald den Trompetern vnd Heerpau-
ckern/welche in Bereitſchafftgeſtandenvnd die Knöppelimmerempor
gehoben/angeſaget/dic laſſen ſich dann luſtig hören. Darauf wird

alſo-



- Reiſe Beſchreibung:– Li
–

alſobald eine Badſtube angeheize/nwelcher nºch ſchnSun-Ä Ä

den die Braut vnd der Bräutigam jeglicher abſonderlich baden muß/| j Bcy-
Da werden Sie mit Waſſer/Meeth vnd Wein abgewaſchen/dar- jf
auf wird der Bräutigam von ſeiner jungen Frawen mit einem Bade-
Hembde/ſoam-Halßfragen mit Perlen geſticket/vnd einen ganz ne-
wenköſtlichen Kleide beſchencket.-
Die folgenden zwene Tage werden mit groſſen überflüſſigen
Eſſen/Trincken/muſiciren, Tantzenvndallerhand Luſt/die ſie nur
erdencken können/zugebracht.
Worbey dann manches Weib/wenn ſie von ſhrem berauſchten
Manne nicht wol wird in acht genommen/mit Geſellen vnd andern
Männern ziemliche Auß-vnd Fehltritte thun; Gebrauchen alſo die
gelegenheit der Zuſammenkunfften zu jhrer Luſt/ weil dieſelbe ſich
zum beſten durch ſolche öffentliche Convivia praeſentiren kan.
Diß iſt alſo der ware Bericht von den Proceſſen, jtziger groſſen Her-
ren Hochzeiten.-
Wann aber geringere/oder Bürgerſtandes Leuke Hochzeit ma- Geringer Leu,
chen wollen/ſchicket der Bräutigam den Tag zuvor der Brauknewe| te Hochzeit.
Kleider/eine Mütze vnd ein paar Stieffeln. Item/ein Käſtein/in
welchem Schmincke/Kamvnd Spiegel. Den andern Tag wenn die
Hochzeit angehen ſol/kömpt der Pope mit einem ſilbern Creutzlein/
begltet von zweyen Knaben/ ſo brenncnde Wachskerzen tragen.
Der Pope ſegnet mit dem Creutze erſt die Knaben/vnd hernach die
Gäſte; Darauf wird Braut vnd Bräutigam zu Tiſche geſetzet/vnd
auch zwiſchen jhnen rohter Taffet gehalten/ Wenn denn die Braut
von der Swachageputzt/muß Sie jhren Backenandes Bräutigams
Backe halten/vnd ſich alſo allebeyde in einem Spiegel beſchen/vnd
cinander freundlich anlachen; Vnter deſſen gehen die Swachenvnd
beſirewen ſie vnd die Gäſte mit Hopffen. Nach ſolchen Ceremonien
machen Sie ſich zur Kirchen/woſelbſt die Trawung auff vorigema-
nier verrichtet wird.-

Nach gehaltener Hochzeit werden die Weiber in den Kammern
behalten/kommen nicht vielvnter die Leute/ werden mehr von jhren
Freunden beſuchet/als daß ſie dieſelben beſuchen dürffen. a

Gleich wie groſſer Hernvnd Kaufleute Kinder wenig oder gar| Die Weiber
nicht zur Haußhaltung gehalten werden/ Alſo nehmen Sie ſieh anch ſitzen einge-
hernachim Eheſtand deroſelben gar wenig an/ſitzen nur nchen vnd ſperret.
ſticken mit Gold vnd Silber ſchöne Neſetücher auff weiſſen Taffet
vnd klare Leinwand: Kleine Geldbeutelgen/vnd dergleichen.

In den Häuſern gehen Sieingar ſchlechten Kleidern/ wenn ſie
aber entweder einem frembden Gaſte auffbefehl der Männer Ehre
anthun/vndeine Schale Brantewein zuzutrinckenherfür trettenſol-
len/oder auch über die Gaſſen etwa zur Kirchen wollen/müſſen ſie

S iij auffs

j

g

-



Metve Perſianiſche

Zieraht der
Pferde vor
den Schlit-
- (M.

Der Weiber
Zeit vertreib.

auffs köſtlichſte angethan/vndam Geſichtevnd Halſe dicke vndfete

geſchmincket ſeyn.-
Der Kneeſen/Bojaren vnd fürnembſten Leute Weiberfahren
des Sommers auffbedeckte Wagen/ſomit rohtem Tuche überzogen/
welche Sie den Winterauch auſf Schlitten gebrauchen. Indemſci-
benſitzen ſie prächtig als Göttinnen/vnd haben vor ſich zum Füſſen
ein Schlaviſch Medgen ſitzen. Neben her lauffen viel Knechte vnd
Schlaven/bißweilen bey 3o. 4o. Stücke. Das Pferd ſo den Wagen
oder Schlitten ziehet/iſt gleich dem/ſo die Brautführct/mit Fuchs-
ſchwäntzen behänget/ iſt ſeltſam anzuſehen. Solchen Zierath/haben

wir nicht älleinevor der Frawen/ſondern auch der fürnehmen Herºn/

ja des Großfürſten Schlitten ſelbſt geſehen/welcher bißweilen anſtatt
der Fuchsſchwäntze/ſchöne ſchwarze Zobeln gebrauchet.
Weil die müſſigen jungen Weibcr/ſo ſelten vnter die Leutekom-
men/auch im Hauſe nicht viel angreiffcn/vndalſo wenig Zeitvertreib
haben können/machen Sie ihnen bißweilen ſelbſt eine Luſt mit ihren
Megdcn/nemblich mit Schauckeln/woran ſie eine ſonderliche belie-
bungtragen. Sie legenüber einen Block ein Brett/retten auffbeyd
Enden/wiegenvnd werffen einander hoch in die Lufft. Gebrauchen
auch bißweilen Stricke/ in welchen Sie ſich ſehr hoch in die Höhe

ſchwin-



Reiſe Beſchreibung

G- ------- ------ -----

ſchwingen können. Die gemeinen Leute/ſonderlich in den Vorſtädten

vnd Dörffern/üben ſolch Spiel öffentlich auff der Gaſſen. Da ſie

denn allgemeine Schauckeln in Form eines Galgens/ mit einem

Creutz/ auff welcher zwey/drey vnd mehr Perſonen zugleich fahren

können/geſetzt haben. Vndſiehet man ſolch Spielanjhren Feſt-Ta-

gen am meiſten treiben: Dann gewiſſe jungen die Seſſel vnd andere
Zugehör bereit vnnd fertig halten/ denen die darauf ſchauckeln
wollenvmb etliche Copeck heraußgeben vnd lehnen. Es vergönnen
auch die Männerjhren Weibern ſolche Luſt gerne/jahelffen auch biß-
weilen darzu.

Daß aber offt ſo groſſer Vnwille vnd Schlägerey vnterſhnen

entſtehet/kompt daher/wenn entweder die Frawden Mann mit vnge-

bürlichenvnd Schcltwortenanfähret; Wie ſie denn dißfals mit dem
Maule ſehr fertig ſeynd/oder daß ſie ſich offter als der Mann voll
ſäufft/oder auch/wegen allzumilderfreundligkeit gegen frembdeMän-
nervnd Geſellen ſich bey dem Manne verdächtig machet/welchedrcy
Vrſachen dann zum offternpflegen beyſammenzuſeyn.

Wann Sie dann mit der Peitſche oder Prügelwoldurchgeholet
wird/empfindet ſie es nicht ſogar hoch/weil Sie ſich ſchüldigweiß/

PNÖ

"-

Die Schau-
ckelnder Ruſ

ſen.

Warumb die
Ruſſen meiſt
jhre Weiber
ſchlagen.



144- Newe Perſianiſche

Obs war/das
die Weiber
auß Schlä-
gen der Män-
ner getrewe
Liebewarneh-
men.

Eine Frawe
ſolicitiret
bey ihren
Mann vmb
Schläge.

Eheleute kön-
nen wieder
von einander

kommen.

Weiber müſ
ſen ſich laſſen
ins Kloſter
ſcheren.

vnddarnebenſthet/daßesjhren in ſolchen Laſtern begreffenen Nach-
barnvnd Mitſchweſtern/nicht beſſer ergehet.,
Daß aber ein Ruſſiſch Weib durch viel Schlagen vnd Peitſchen
einliebreiches/vndin mangelung deſſen ein liebloſes vnd mißgünſti-
ges-Hertze jhres Mannes gegen jhrpraeſümiren ſolte/ wie etliche
Hiſtorici, vnd Barclajus in Icone animorum von jhnen berichtet/
hab ich nicht erfahren/kanmirs auch nicht einbilden: Daß/was die
Natur vnd jegliche Creatur ſchewet/ſie lieben; vnd was des Zorns
vnd Feindſchaffts Werck/ſie für ein liebes Zeichen halten ſollen. Es
iſt ein allgemeines Sprichwort: Schläge freunden nicht. Daß

wird meines erachtens beyjhnen auch gelten/Daß aber woletliche mit

jhren Männern ſolche Schertzreden mügengetrieben haben/oder auch
einthöricht Weib mag geweſen ſeyn/ wie Petrejus in der Ruſſiſchen

Chrónicagedencket/diejhrem Mann/mit dem ſiccinegeraume Zeit
im Friedevnd Einigkeit gelebet/zugeredet vndgeſaget: Sie hette noch
nie ſpüren können./daß er ſie rechtlicbete/weil ſie niemahls Schläge

von ihm empfangen/darauff habe der Mann ſeine Licbe auffbegehrte
maſſe hr zu erweiſen ſich bald erbitten laſſen/ vnd die Peitſche friſch

wancken laſſen: Solches nach der Zeit weil ſie einen groſſen gefallen

drangehabt/wiederholct/vnd zum drittenmahle ſeine ſchr groſſe Liebe

- zu erweiſen/ſie gar todtgeſchlagen. Derſelbe Mann/Namens Jordan/
ſolein Italiener geweſen ſeyn. Daß/ſage ich/ſolches mit dieſer einen

Frawcnvorgangen/kannichtin Erempelgezogen/vndauß der einen

Sinn aller anderen humor erzwungen werden.
Wenn aber zwey Eheleute eins das anderüberdrüſſig wird/vnd

ſich miteinander gar nicht ſtallen vnd vertragen können/hat man das

Mittel/daß eins darvon ſich ins Kloſter begicbct/ wenn ein Mann

ſolches thut/vndverleſſet ſein Weibvmb Gottes Ehrewillen/vnd die
Frawbekömpteinen andern Mann/der ſol/wenners begehrst zu einen
Popengeſalbet werden./ob er gleich zuvor ein Schuſter oder Schnei-
der geweſen iſt. Der Mann hat auch die Freyheit/daß/wenn er mit
der Frawen keine Kinder zeugen kan/ſie ins Kloſter verſtoſſen/vnd

jnner ſechs Wochen eine andere Heyrathen mag.

Solch Exempel gehet auch mit dem Großfürſtlichen Perſonen
vor/ welche/ wenn ſie mit ihren Gemahlin nur Töchter vnd keine
Männliche Erben zeugen können/ins Kloſterthun vnd eine andere
Heyrathen. Item/wenn ein Mann ſeiner Frawenwasvnehrliches
nachzuſagen vnd zu erweiſen weiß/muß Sie auch ſich laſſen ins Klo-
ſter ſcheren. Worbey dann der Mann offt mehr ſeinen Willen/als
das Recht zugebrauchenpfleget/ In dem Er entwederauß bloſſenver-
dacht/ oder ander liederlichen Vrſachen willen ſeiner Frawengram
wird/ein paar loſe Buben vmbs Geld auffwiegelt/ die mit ihm zum
Richter gehen/klagen vnd zeugen wieder das Weib/daß ſie in dieſer
vnd jener Mißhandlung oder Hurereyiſtergrieffen worden/vndbrin-

gen ſo



–– Reiſe Beſchreibung: –TF

genſovielzuwege/ſonderlich wenn die Copeckenhelffen mit arbeiten/
daß das gute Weib/ehe ſie es vermuthct/etliche Nonnen ins Hauß
bekompt/die ihr die Haare abſcheren/ein Nonnenkleid anlegen vnd
mit gewaltins Kloſterzichen/darinnen ſie denn die zeit ihres Lebens
verbleiben muß. Denn wer einmahlzu dieſem Stande ſich hat laſſen
einweihen/ daß jhme das Schcermeſſer iſt über den Kopffgangen/
kannimmer wieder herauß kommen/vnd in den Eheſtand gelangen.
Dißmuſte zuvnſer Zeit ſchmerzlich erfahren ein Polack/ ſo den
Ruſſiſchen Glauben angenommen/ vnd mit einer ſchönen jungen
Ruſſin ſich verheyrahtet hatte. Als dieſer nothwendiger Geſcheffte
halber verreiſen/vnd über Jahresfriſt auſſenbleiben muſte/mag der
guten Frawen das Bette zu kalt geworden ſeyn/findet ſich derhalben
zu einem andern/vndzeuget mit demſelben ein Kind. Als ſie nnn von
jhres Mannes Wiederkunfft hörete/vnd von ihrer Haußhaltung nicht
getrawete gute Rechnung zu thun/läuffet ſie ins Kloſter/vnd läſſet

ſich ſcheren/da der Mann nach Hauſekömpt/vernimpt die Sache/

hat ihm nicht mehr gejammert/als daß die Fraw ſich zu einer Nonnen
hatte ſcheren laſſen/Er wolte es ihr gerne verzihen/ vnd ſie wieder an-
genommen/ Sie auch ſich zu jhme wieder begeben haben/ Aber ſie
kunten nicht wieder zuſammengelaſſen werden/wie gerne ſie auch wol-
ten. Der Patriarchavnd die Münchehätten es für eine Sünde in den
heiligen Geiſt/dienimmer hette mügen vergeben werden/geſchätzet.
Dahero vorzeiten Boris Foedrowitz Gudenow, in dem er ſahe/
daß die Ruſſen ihn gerne zum Großfürſten haben wolten/ſintemahl
er ſich in ſeinem Gubernamente (dann Er des Großfürſten Foedor
Iwanowitz Stadthalter war) alſo wol verhalten./daß ſie keinen qua-
lificirtern als ſhnfindenkonten/ſich anſtelleteals wolte Er das Re-
giment nicht annehmen/zu ſeiner Schweſter ins Kloſter lieff/vorge-
bend/Erwolke ein Münch werden. Die Ruſſen aber eilcten mit groſ-
ſenhauffen/heulen vnd weinen zum Kloſter /fichlen auff die Erde/
baten vnd ficheten/ Er wolte doch nicht mit dem-Haar abſcheren ſo
geſchwindeeilen/Sie wolten jhn zum Großfürſten erwehlen. Vnd
ober ſchon ſich anfänglich ſchrweigerte/ließ er doch endlich durch ſolch
ſehnlich bitten vnd ſeiner Schweſter interceſsion ſich bewegen zu
thun vnd anzunehmen was er ſchon längſt gerne gehabt/vnd keinem
andern leichtegegönnet hefte. Durch diß Mittel brachte ers dahin/
daß die Ruſſen mit der Wahl vnd Krönung deſto ſchleuniger verfah-
ren/vndſhmdeſto affectionirterſeynmuſten.-
So ſehr die Ruſſen das Fleiſchliche Beywohnen in-vnd auſſer
dem Eheſtandſhmen belieben laſſen/ſoſündlichvndvnreinhalten Sie
es auch/ vnd wollen nicht zulaſſen/daß/wenn ſolches geſchehe/man
das TauffCreutzlein an dem Halſe behalten./ſondern ſo lange able-
gen ſol/Auch nicht daß es geſchehe/wo jhre Bilder der Heiligenſte-
hen/ſiemuſten dann wol zugedecketſeyn..-----

T Es

"-

Ein Weiß
läufft von jh-
rem Mann
ins Kloſter.

Boris Gude-
now ſtellete
ſich als wolte
erein Münch
werden.



146 Newe Perſianiſche

Baden ein
Mittelwieder
die ſündliche
vnreinigkeit/
bey den Ruſ-
ſen.

Badeſtuben
der Ruſſen.

Manier zu
Baden.

Es darff auch der/ſo die Fleiſches Luſtgepflogen/den Tag nicht
in die Kirchen kommen/Es wäre denn/daß er ſich ſauber wiederge-
waſchenvndeinrein Hembdeangezogenhette: Die etwas devotſcyn/
bleiben alsdenn gleichwolvor der Kirchen oder im Veſtibulo ſtchen/
vndverrichten alldaſhr Gebet. Wann ein Prieſter ſein Weibberüh-
ret/ ſo muß er ſich über vnd vnter den Nabelwolwaſchen/vnd mag
zwar darauff in die Kirche gehen/aber nicht zum Altar tretten. Die
Weibes Perſonen werdenvnreiner/als die Männergeſchätzet/darumb
ſiebey Meſſehalten gemeiniglich vorn an der Thür ſtehen bleiben.

Wann einer in der groſſen Faſten ſein Weib berühret/der darff
im ganzen Jahre nicht das Sacrament empfangen. Thut es ein
Prieſter/vndes wird erfahren/muß er ein ganz Jahr ſeines Amptes
entſetzet ſeyn. Iſt er aber ein Candidatusminiſter, wird er gar nicht
das Ampt bekommen.

Wieder ſolche ſündliche Vnreinigkeit halten Sie das Baden ein

ſonötig Mittel zu ſeynals die Buſſe/darumb/wicvorgedacht/Braut
vnd Bräutigam alsbald nach dem Beyſchlaff ins Bad vnd ſich reini-
gen müſten./
Durch vnterlaſſung deſſen hat der falſche Demetrius, der ſich
für des Tyrannen Iwan Vaſilowitz Sohn/ſo doch längſt zu Vglitz
vmbbracht war/ auffwarff/ auch darvor aufgenommen vnd zum
Großfürſten gekrönct wurde/ſich beydenRuſſenverdächtig gemachct/
daß er nicht/ wie Er vorgab/ von Geburt ein Ruſſe/ ſondern ein
Außländerſeynmuſte. Dann/als ſie ſahen/daß er nach ſeinem Bey-
lagcr/das Badt/welches acht Tage fertig geſtanden/nicht gebrau-
chen wolte/hielten ſie es für ein Puganiſch Werck/brachten mehr Vr-
ſachen herbey vnd überfielen jhn vnverſehens im Schloſſe/vnd ſchlu-
genſhnam neundten Tage nach dem Beylager jämmerlich zutode.
Weil ſie nun ſo viel auf das Badenhalten/So haben ſie auch
in allen Städten vnd Dörffern öffentliche/ vnd die meiſteninſhren
Häuſern ſhre eigene Badſtuben/in welche Mannvnd Weibjungvnd
alt zugleich gehen/ Es hat zwar Weibesvnd Mannes-Volck ſeinen
ſonderlichen Platz/gehen aber zu einer Thürauß vnd ein/vnd zwar
ohne Schurtztücher/haltenbißweilen für die Schaun einen Quaſtoder
Buſch von Meyenlaub/welches ſie den Sommer auffdrögen/her-
nach in warm Waſſer ſteckenvndgebrauchen. Sie können ſehr groſſe
Hitzevertragen/darumb/wenn ſie auf den Schweißbäncken liegen/
laſſen ſie jhnen mit ſolchem Buſche die Hitze auff den Leibfechern oder
treiben/vnddarmit wolreiben/welches ſie Queſten heiſſen. Wenn
ſie alſo ganz durchhitzet/daß ſie in der Badſtuben nicht mehr dauren
können/ lauffen ſie herauß/ Manns vnd Weibesvolck bloß ohne
Quaſt/ſpringen entweder ins kalte Waſſer/oder gieſſen das überſich/
ja zur Winterszeit/ waltzen Sie ſich im Schnee herumb. Vnſere
junge Borſe etliche/vmbſolche ſelzamepoſtüren anzuſchawengien-

- gen



Reiſe Beſchreibung. L47

gen zum öfftern für die gemeinen Badſtuben fürüber ſpazieren/ da
dann die Weiber nicht allein/nichtauß Scham/wieſchs wolgebürt
hätte/zurücke/ ſondern den Deutſchen zugefallen erſt recht herfür
trattenvndrieffen: Druskepotzudi, dobro&c. Wenn auch gleich
ein Deutſcher zu jhnen vmb zu baden mit ins Waſſer ſprang/waren
Sie doch nicht ſo empfindlich/daß ſie außZorn nach art der Diana-
einen in einen Hirſch verwandelt hetten/ wenn ſie gleich gefunt. Zu
Aſtrachan trug ſichs zu/ daß vier junge Weiber auß der Badſtuben
kamen vnd ſich abzukühlen in die Wolga, welche daſelbſt durch einen
Sinum oder Inwiegflach Waſſer/vnd ein luſtig Bad giebt/ſich be-
gaben. Als nun einer von vnſern Soldaten ſchzubaden auch hinein
ſpringet/beſprengen ſie jhn mit Waſſer/treiben jhren Schertz/vnd
wenn er jhnen ebenmeſſig begegnete/wichen ſie zurücke/die eine aber
indem ſie etwas weiter ſich hinein wagete/kompt zutieff vnd beginnet
zuſincken/da die andern das ſahen/ſchryenvndlicffen ſie voller ſchre-
cken den Soldaten an mit ſehnlicher bitte, daß er möchte zujhr eilen
vndhülffethun: Der Soldate/da er die Nothſrhet/ſchwimmct ge-
ſchwindezuſhr/ergreifft Sie beym Leibe/hebt ſie empor/ läſſet Sie
an ſeine Beine feſte haltenvndführet ſie alſo herauß/darühmtenvnd
lobtenſiedie Deutſchen/ſagten/dieſer wäre als ein Engelzujhnenins
Waſſer geſandt.- ".
Die obgedachte Art zu baden haben wir nicht allein in Rußland/
ſondern auch in Lieffland geſehen/da Sie/ſonderlich die Finnen/in
den härteſten Winter auß der Badſtuben auff die Gaſſen gelauffen/
ſich mit Schnee vnd Eyß als wenn es Seiffe wäre/ gerieben/ vnd
dann wieder darauff in die gelinge Hitze. Man höret gleichwolnicht/
daß ſolch Baden wegen ſo geſchwinder veränderung der Qualiteten
in extremogradu jhnen übel bekommen ſolte/zweiffels ohne/weil
Sie diß von jugend auftreiben/wird die gewonheit gleichſamb zur
Natur vnd die Ruſſen Leute dardurch hart vnd daurhaftig gemachef.
Wie dann die Finnen ſowol als die Ruſſen harte vnd ſtarcke Leute
ſind/die Froſtvnd Hitze wol vertragen können.-
Ich habe zur Narva mit verwunderung geſehen/ das Ruſſiſche
Knaben/von acht/ncun/vnd zehen Jahren/die vnſere Bratenwender
waren/bey einer halben Stunden vnd länger im härteſten Winter/
in einen dünnen einfachen keinen Rocke mit bloſſen Füſſen auff Schnee
vnd Eyßgegangen vndgeſtanden wie die Gänſe/ohn einig gegebenes
Zeichen der Wehetagen oder Froſtes. Sonſten haben wir in Muß-
cow bey den Deutſchen/gleich bey den Lieffländern gute Badſtubcn
vndfeine art zu baden gefunden. Sie beſtrewen ihre Badſtuben mit
allerhand Kräuternvnd Blumen/ Item/mit gequetſchekenDannen-
laub/welches die Lieffländer auch in die Stuben ſtrewenſo einen gu-

ken Geruch gibt. Sie machen auch das Waſſer vnd Lauge mit aller-

handguten Kräuterngeſundvnd wolriechend. Auff den ſeiten in den
- =-- T. ij--

-
--------* ------- -------

- Bad-

Ein Weib ſo
km kalten Ba-
de bald erſof
fen wehre/
wird von
Deutſchen
(rr(tket,

Der Deut-
ſcheninMuß-
cowvnd Kieff-
ländiſchen

Badeſtuben.

---- --



148 Mewe F

Die Ruſſen

Badſtuben haben Sie zwo oder drey Schwitze vnd abwaſch Bän-
cke/eine höher als die anderauffgeſchlagen/auff welchen man ſich der
Hitzepergradusgebrauchen kan. Dieſe ſeynd mit weiſſen Laken vnd
von Hewaußgeſtopffeten-Häuptküſſen beleget. Dann wirdjeglichem
eine Dirne ſo nur im Hembde gehetzugegeben/die einen reibet/queſtet/
zwaget/wäſchetvnd wolabbadet.
Wenn dieſe hineinkömpt/bringet Sie mit ſichauff einen Teller
etliche ſchnitgen Rettich mit Salz beſtrewet/vnd reichet ſie dem Ba-
degaſte. Iſt es ein fürnehmer Mann oder guter Freund/ſokömpt
über eine weile die Jungfer oder Frawim-Hauſe vnd bringet eine wol
zugerichtete kalte Schale. Wenn dieſes nicht erfolget/iſt es ein Zei-
chen/daß manjhn nicht ſogar groß achtet: Nach dem Bademager
ſich eine weile auffs Bette legen/hernach wird er mit den delicateſten
Speiſen tractirer, vnd mit einem weichen Lager verſehen.
Die Ruſſen halten alleingemein/der Großfürſt vnd groſſe Her-

häen Mäa renſo wol/als der gemeine Mann täglich jhre Mittags Ruhe/Da-
gesRuhevnd hero findet man im Mittage die meiſten vnnd fürnembſten Kram-

ſchlaffen.

Regiment
der Ruſſen.

buden zugemachet/vndeinen darfür ſchlaffen liegen. Man kan auch
vmbdieſelbe Zeit keinen fürnehmen-Herºn oder Kauffmanzuſprechen
bekommen. Weil der vermeinte Demetrius, deſſen oben gedacht/auch
in dieſem Punctefeilete/vnd ſich nicht wie andere Ruſſen zu Mittage
ſchlaffenlegte/ſondern im Schloſſe herumb gieng/daß man jhn bald
hier bald dort antreffen kunte/gab es den Ruſſen gedancken/daß ſie
argwohneten/ Er müſte kein Ruſſe/vndalſo nicht des Großfürſten
Ivan Vaſilowitz Sohn ſeyn. Darauff denn obgedachte ſchleunige
Execution wieder jhm ergienge.

Der Ruſſen Policey vnd RegimentifiMonarchiaDo-
minica& deſpotica,da ein-Her/memblich der Großfürſt/(welcher
ſucceſsione haereditaria zum Regiment gelanget) alleine herſchet;
Vnd ſind alleſtine Vnterthanenſo woldiegröſten-Hernals der ge-
ringſte Mann ſeine Goloppen oder Schlaven/ welche Er als ein
Haußvater ſeine Knechte racirecvnd regieret. Wie ſie denn auch
ſolche ſubjection in den Schreiben oder Supplicationen, ſo ſie anſhm
ergehen laſſen/zuverſtehngebenvnddieSubſcriptionſher Namen im
diminutivo thun müſſen: Als pro Iwan Johannes, waske.Hens-
gen/Petrus Petruskedein Schlave. Wenn auch der Großfürſt mit
jemandredet/titulirer Erſienicht anders. Ein ſolch Regiment iſt auch
dieſer Nation am bequemſten/Dannjhre Natur/gleich wie Ariſtote
leslib. 3. Polit. c.ro. von den Barbaris redet/alſo beſchaffen/utalirer
commode vivere nonpoßint. Acciditenim quod cum liberta-
tem nonguſtarint, ignorantia bonorum ejus contineathomines
inofficio. Sienennenſhren Welike Kneſen oder Großfürſten einen

Zaar/vnd wollen etliche das diß Wort ſol herkommen von Ceſar.
Er



Reiſe Beſchreibung. I49

Er führt auch gleich dem Römiſchen Käyſer im Reichs Secret vnd
Sigil einen doppelten Adler vnd zwar mit zweyen Kronen/ vnd nie-
dergeſchlagenen Flügeln/wieaußbeygefügtem Abriſſe/welcher neben

chen Adler h
er ſich außdemGeblütederRömiſchen Käyſer entſproſſen zuſeynnen-
nete/erſt eingeführet. Es nennen ſhn auch die Großfürſtl: Dolmet-
ſcher vnd anderen Mußcow wohnende Deutſche einen Käyſer/wiewol
die Ruſſenden König David auch einen Zaar nennen. Sie halten ihn
zo allein ſehr hohen reſpect, wenn ſeines Namens entweder in ačti-
bus publ. oder Gäſtereyen/bey Geſundheit trincken gedacht wird/
geſchiehet es mit ſonderlichen Zeichen/groſſer Ehrerbietungvndde-
vötion. Dahin auch jhre gewöhnliche arten zureden gehen/ Als:
vor demſelben erſcheinen/ heiſſen ſie J. Z. M. klare Augen ſehen:
Item ihre tieffeDemuth gegenſhmzuerzeigen ſagen Sie/das alles
wasſehaben/gehöreGottvnddem Großfürſten zu. Wie dann ſol-
cheszureden jhnen der mehr erwehnte Tyranniſche Großfürſt Ivan
Vaſilowitz durch ſeine Gewaltthaten gutes theils angewchnet hat/
auch vermüge ihres Zuſtandes vnd manciparus ſich alſo verhält.
Jchwil alihier gleich in einer digreſsion auß der RuſſenChro-
nicafürzlich miteinführen/die Ordnung der Großfürſten/vom Ty-

T. iiſ ('-

*-=–

4

at der Tyranne van Vaſlovitzauß arrogantz,indem



15'o Newe Perſianiſche

h

1. Ivan Vaſi-
lowitz Ty-
ranniſcher
Großfürſt.

2. Foedor
Ivanowitz

Großfürſt.

-------

Der rechte
Demetrius
wird vmbge-
bracht zu
Uglitz.

Verrähter
kriegen jhren
Lohn.

ten. Er ſelbſt ſtalte ſich über ſolchen Mordſehr hoch betrübtvnder-

rannenIvan Vaſilowitzbiß auffjtzigen/vnd wie ſie zuder Regierung
gekommen/mit wenigen gedencken/hoffe/daßes dem günſtiger Leſer
nichtvnangenemſeyn werde.-

Die Ordnung der Großfürſten.

Z)Ä GroßfürſtIvan Vaſlovitz, iſt Anno Chriſti,49 zur Re-
5Ägierung gekommen/ vnd nachdemEr wieder ſeine Nachbaren
ſchwere vndgrawſame Kriege geführct/viel Deutſche vnd an-
dere Gefangene mit ſich in Mußeowbracht/dererfamilien noch heute
als Schlavendarinnen leben: Sowol wieder die Chriſten als Tür-
cken/Tarternvnd.Heyden erſchrecklich vndvnmenſchlich/wilnichtſa-
genvnchriſtlich/gewütet vnd Tyranniſret/vnd alſo wenig erwieſen
was Jovius im anfang des Erſten Buches ſeiner Hiſtorien von ihm
rühmet/daßErſey geweſen ſänè Chriſtianae religioniscultoregre-
gius, iſt Er Anno Chriſt 1584. den 28. Marti im 56. Jahre ſeines
Alters geſtorben. Er verließ nach ſich zwey Söhne/Foedor vnd De-
metrium. Demetrius der jüngſte ward in die Stadt Uglitz daſelbſt
erzogen zu werden/verſchicket. Foedor aber ſuccedirete dem Vater
vnd ward im ſelben Jahre am 31. Juli zum Großfürſten gekrönet im
22. Jahre ſeines Alters. Weil dieſer Großfürſt jung/vnd ſein Ver-
ſtand nicht ſo geſchwindevndthätig/als woi bey damaligen ſehr zer-
rütteten Zuſtande des Landes vonnöthen war/ſich erweiſen wolte/
iſt für gut angeſehn worden daß der Reichs Stallmeiſter Boris Gu-
denow, ſo der jungen Großfürſtinnen leiblicher Bruder/ weil Er
ein klugervnd liſtiger Herz war jhm zum Gubernatorn zugeordnet.

Dieſer Boris Gudenow hat durch ſeinen klugen Verſtand vnd
fürſichtige Regierung ſich bey dem Lande ſo hoch verdienet vnd re-
commendiret gemachet/daß jedermandarvorhielte/wenn derGroß-
fürſt Foedor Ivanowitz, vnd auch der junge Her: Demetrius mit tode
abgehen ſolken/ niemand tüchtiger zum Regiment wehre als Boris
Gudenow, Borisnam diß zu Ohren/vnd damit Erder Ruſſenmei-
nung vnd ſeinen Wunſch deſto cheerfüllct ſehen möchte./cſſet Erden
jungen Herºn Demetrium im neundten Jahre ſeines Alters/durch
deſſelben mit groſſen Geld verheiſchungen darzuerkaufften Hoffdie-
nern vmbbringen. Nach verrichteter That kamen die Mörder mit
frewden in Mußcow in meinung wegen ihrer ſo willigen Dienſte von
Boris groſſes Gut zuerlangen. Boris aber damit dieſe Verrähtercy
verſchwiegen.vºdingeheim bleiben mochte./lcſſet die Thäter auch als-
baldvmbbringen/vndin der Stadt Mußcowanvnterſchiedlichen ör-
tern heimlich Fewr anlegen/damit die Mußcowiter nicht ſo ſehr des

Demetri Todt/als den verluſt Haußvnd Hoffszubeklagen/vndalſo

durch eigen Vnglück eines andern zuvergeſſenAnlaßbekommen möch-

zär-

."
–



Reiſe Beſchreibung. y

zürnetan/verſchaffte daß viel Vglitziſche Einwohner deswegen ins
Elend müſſen verſtoſſen/ vnd das Schloß als ein Morthauß ge-
ſchleiffet werden.

Der Großfürſt Foedor Hvanowitz, nachdem Er 12. Jahr regiert
Hatte/felt in eine geſchwindeKranckheit vnd ſtirbet Anno Chriſti 97.
Weil aber Foedor Ivanowitz keine Erben hinterlaſſen/ auch deſſen
Bruder Todt/wird vnter den groſſen Herrn deliberiret, wen Sie
nun zu jhren Großfürſten haben wolten; Ob nun zwar viel groſſe
vornehme -Herºn im Lande/ auß denen man einen erwehlen konte/
wehre doch niemand ſo weiſe vndvorſichtig als Boris Gudenow, Er
wehre auch der Regierung bereit gewohnct/muſte alſo Er vnd kein an-
der Großfürſtſeyn. Boris aber/als ſhm dieſe hohe Ehre angetragen
wird/ſtellet ſich als wehre Erganz nicht geſinnet ſelbige/weilſievoller
Mühe/Vnruhe/Mißgunſt vnd Feindſchafft/anzunehmen/ſaget:
es beliebe jhm vielmehr eine ſchlechte Müncheskappe/ als Kronvnd
Scepferzutragen/gehet darauff nach dem Kloſter zu/pračtiſiret aber
gleichwol durch etliche Herºn vnd gute Freunde daß ſie niemand als
jhnerwehlen/vnd deswegen beyjhm/wie ſehr er ſich auch wegern wur-
de/inſtändig anhalten ſolten/ſo wolte Erſch endlich erbitten laſſen;
Es gicngſhm auch nach ſeinem Wundſch vnd Willen/wie allbereit
obenerwehnet. Wird derwegen Boris Gudenow zum Großfürſten
erwehlet Anno Chriſti 1597.

werender Regierung deſſen empöret ſich ein Ruſſiſcher Münch
Namens Griska Utrepeja, welcher in Gereslaw von geringen Ade-
lichen Eltern geboren/aber vmb ſeine Frechheit vnd Muthwillen zu
zeumen in ein Kloſter iſt gethan worden. Dieſer gibt ſich für den De-
metrium des Tyrannen Ivan Vaſilowitz Sohn auß/vndpraétiſiret
es ſo weit/daß er darfür auffgenommen vnd zum Großfürſtengekrönet
wird. Erfiengaber die Sache alſo an: Weil er ein erwachſener Knabe
von guten Verſtande/begibt Er ſich auffantrieb vnd information
eines alten argliſtigen reichen Münches heimlich außdem Kloſter nach
Littawen zu einen Fürſten Adam Wesnewetzkim Dienſt/vndma-
chet ſich durch fleiſſiges Auffwarten ſehr angenehm. Einsmals trá-
get ſichs zu/das ſein Herz vmbein Verbrechen erzürnet mit dem ge-
wöhnlichen ScheltwortenBledinſinſhnanfähret/vnd an den Halß
ſchläget/daraufffängt Griskaanbitterlich zuweinen/vndſaget/-Her/
wenn du wuſteſt/wer ich wehre/ wurdeſtu mich nicht einen Huren-
Sohn ſchelten/vnd alſo traétiren. Als aber der Kneszuwiſſen be-
gerte/wer Erdennwehre?gibt Erzur Antwort: Erſey des Großfür-
ſtenIvan Vaſilowitz leiblicher Sohn/welchen Boris Gudenov nach
dem Leben getrachtet/aber an ſeiner ſtatt eines Prieſters Sohn/der
jhmam Alter vnd Geſtalt ſehr gleich geweſen/durch Jrthumbvmb-
bringen laſſen. Er aber wehre durch hülffe guter Leute darvon vndin
ein Kloſtergebracht worden. Zeiget auch eingülden Creutzmit Edel-

geſtei-

-

z. Foedor
Ivanowitz
ſtirbet.

3. Boris Gu-
denow wird
zum Großfüt-
ſten gekröner

Anno 1597.

Griska U1-
trepeja fal-
ſcher Deme-
KT1Us.



152 Newe Perſianiſche

Wird in Po-
len wolauff-
genommen.

Wird Catho-
liſch.

Führer glück-
lichen Krieg
wieder den

Mußcowiter.

Boris Gude-
now ſtirbet.

4. Foedor
Boriſſowitz
zum Großfür-
ſten erwehlet
I6oſ.

geſteinenverſetzet/vorwendend/dißwehreſhminder Tauffangehen-
get. Erhette ſich bißdato außFurcht für Boris Gudenow nicht of-

fenbaren wollen/fället darauff für dem Kneeſennieder/vnd bittet mit

kläglichen Worten/Er wolle ihn doch in ſeinen Schutz nehmen. Weil
dieſer verlauffene Münch alle Vmbſtende/worzu Erwolvnterrichtet
war/zuerzehlen/vnd die Gebeerdendarnach ſo zierlich zu ſtellen wuſte/
hat Er ſeinen Hern diß Inventum zugleuben beweget/welcher jhm
alsbald köſtliche Kleider vnd Pferde verehret/vnnd ſolche Ehre/als
einem Großfürſtlichen Sohne wolzukommen kunte/angethan. Es
wird im Landehinvnd wieder kundgemacht/daß jetzoder rechte Erbe
des Großfürſtl: Stuls verhanden/welchen Gott wunderlich außſei-
nes Feindes Händen errettet. Die Sache wird gegleubet/vnd daher
deſto mehr/weil der Großfürſt Boris, durch ſolch Geſchrey ziemlich
verwirret/groß GeldvndGut außbeut denen/die den vermeineten De-
metriumjhm in die Hände lieffern wurden. Dieſer Demetrius wird
vmb deſto ſicherer zu ſeyn in Polen geſchicket/ da Er denn von den
WeywodenzuSandomirwol aufgenommen wird/mitverheiſchung/
ſoferne Er/wenn er auff ſeines Vaters Stuclzuſitzenkähme/die Ca-
tholiſche Religion in Mußcow wolte einpflanzen laſſen/wolten Sie
jhm behülfflich ſeyn/daß Er denſelben deſto ehe einnehmen konte.
Demetriusbewilliget ſolches nicht alleine/ſondern nimpt ſelbſtinge-
heimdie Römiſche Catholiſche Religionan/vndverheiſſet/alsdann des
Weywoden Tochter zu ſeinem Gemahl zunehmen/vnd zur Groß-
fürſtin zumachen/ welches Erbieten dem Weywoden nicht übel ge-
fiehl/Bringet ihn darauffanden Königl: Polniſchen Hoff/woſelbſt
man ihn auch in meinung/daßEr des Großfürſten Sohnſey/herzlich
empfähct vnd craëtiret. Der Weywode theils außhoffnung ſeines
ſo herzlichen künftigen Tochtermannes/theilsauß Liebe gegen fort-

pflanzung ſeiner Religion/ ſtrecket ſein euſſerſtes Vermügen daran/.

vnd bringet neben andern groſſen-Hertn in Polen eine ziemliche Ar-
mada auff die Beine/ mit welcher ſich Griska in Rußland begab/
vnd wieder den Großfürſten offentliche ſehr blutige Kriege führete/
auch ſo guten Succes hatte/daß Er ein Haußvnd Stadt nach der an-
dern einnahm/ groſſen Anhang befam/ ja auch etliche von den
Officirern die Boris wieder ihm außſchickte zujhmfiehlen. Darüber
ber Großfürſt ſo ſehr beſtürzet wird/daß Erden 3. Aprilisim Jahr

Chriſti 16o. einesvnverhofften jehelichen Todes ſtirbet. Die Hern
in Mußcowerwehlen zwar alsbald wiederumbdesverſtorbenenGroß-

fürſten BorisSohn/Focdor Boriſſowitz.ſonoch gar ein junger Her/
aber da ſie ſehen daß des Demetrij Macht je lenger/je gröſſer wird/
ſtellen ſiejhnen darauß ein böß Prognoſticon, gehn zuſammen/deli-
beriren, vnd kommen auch auff die meinung/daß diß der rechte De-
metrius, welchen man zu Uglitz vmbgebracht zu ſeyn vermeineke/
ſein muſic/heften derwegen keine Vrſachejhrem Landeshern ſichfer-

IL



Reiſe Beſchreibung. F

*-

ner zu wieder ſetzen. Als diß der Gemeinevorgetragen wird/wahren ſie
gar leicht auch zu ſolcher meinung zulencken/ rieffen derwegen über

laut: Gott gebe Glück dem Demetrio, als dem rechten Er-

bendes Landes/vnd vertilge alle ſeine Feinde. Lauffen dar-
auff auffs Schloß/legen die Hände an jhren erſt erwehlten jungen
Großfürſten/vnd nehmenjhngefangen/plündern vnd verſtoſſen alle
die/ſovon des Boris Gudenow Geſchlechte übrig wahren. Senden
zum Demetrio, bittenſhn/Er woltenur kommen/vnd ſeines Vaters
Stulbeſitzen/vndjhnen wegen des ſolangen Wiederſtrebens/welches
kheilsauß vnwiſſenheit/ theils außverhetzung der Gudenower ge-
ſchehen/perdon ertheilen/Siehettenjhm bereit einen Weg gemachet:
Fedor Boriſlöwitz mit der Mutter vnd Schweſter gefangen/wol-
tendieſelben ſampt dero ganzenfamilie in ſeine Gewalt geben. Diß
war dem falſchen Demetrio eine längſtgewünſchte gute Zeitung, Ehe
er aber in die Stadt Mußcow vnd auff die Reſidentz ziehen wolte/
ſchickte Ereinen Deak oder Schreiber Ivan Bogdanow voran/wel-
cher den jungen Großfürſten ſampt ſeiner Mutter vmbbringen/vnd
außgeben muſte/Siehetten ſich ſelbſt mit Gifft vergeben. Wurde al-
ſo dieſer junge Großfürſt Fedor Boriſſowitz im andern Monatſei-
ner Regierung/nemblich den 10. Juni, AnnoChriſti 16o. in ſeinem
Gemache mit einem Strange erwürget.--
Den 16. Junij rücket der falſche Demetrius mit ſeiner ganzen
Machtvollend vor die Stadt Mußcow/da denn die Mußcowiterho-
# vnd niedriges Standes Perſonenſhm entgegen kamen/herliche
Geſchenckebrachten/vnd zum Einzuge gratulirten. Den 29. Juli iſt
Ermit groſſer Solenniter gekrönet worden. Nach dieſem/damit der
Betrugdeſtoweniger gemercket/vnd Erdeſto gewiſſer für den Deme-
triumgehalten wurde/leſſet Er des rechten Demetrij Mutter/welche
Boris Gunedow in ein ferne von Mußcow abgelegenes Kloſter ge-
ſetzet/wieder nach Mußcowholen/ gehct jhr mit prächtigem Geleite
vor der Stadt entgegen/ empfähet ſie freundlich/helt jhr auff dem
Schloſſe eine Königliche Taffel/beſuchet ſie täglich/vnd thut ihr ſo
Ä Ehre an/als ein Kindjmmer ſeiner leiblichen Mutterthun mag.
ieſe gute Frawe/wuſte zwar wol/daß jhr leiblicher Sohn warhaff-
tigvmbgebracht war/vnd dieſerjhr nicht zukommen könte/aber gleich-
wollicßſie es/theilsauß Furcht/theils daß ſie nach ſo lang außgeſtan-
denem Elende vnd betrübten Zuſtande ſolche Ehre vnd Ergeizligkeit
genieſſen möchte/geſchehen/vnd wiederſpricht es nicht. Da aber De-
metrius ſeine Hoffſtadt vnd manier zu regieren/Gebräuche vnd Ge-
wonheiten nicht wie andere Großfürſten anſtellete vnd beobachtete;
Ä vnd Catholiſche Jungfraw/nemblich des Weywoden
zu Sandomir Tochter heyrahtete; groß Geld vnd Gut auß dem
Schatze nam/ vnd die Braut darmit wol außzuſtaffiren in Polen

". Q9 ſchick-

Großfürſt
Fedor Bo-
riſſowitz
wird erwür-
3ef.

Der falſche
Demetrius
tvird zum
Großfürſten
gekrönct.



I54. Newe Perſianiſche

Knees Wa-
ſili Zuski
wieder den
Demetrium.

Zuski wird

zum Tode ver-

dammck.

Erlanget
perdon-

Demetrij

Beylager.

Auſfſtandt
der Mußco-
iviter vieder
den Großfür-
ſten Deme-
trium.

ſchickte; vnd andere verdächtige Dinge mehr vornam/ that es den
Ruſſen im Herzen wehe/kamen auffandere Gedancken/vndmerckten
daß Sie betrogen wehren. Vnter den fürnembſten Kneeſen oder
Fürſten des Landes war einer mit Namen Waſili Zuski, welcher mit
andern groſſen Her:nvnd Pfaffen ingeheim daraußredete/vndjhnen

vorſtelletc/in was groſſer Gefahr durch dieſen Großfürſtenſhre Rel-

gion, ja Land vnd Leute geſetzt würden. Dann allem anſehen nach
wehre dieſer von Ankunfft nicht eines Großfürſten Sohn/vndgctre-
wer Landes Vater/ſondern ein Landverrähter. Werden derwegen

die Ruſſen einig den Demetrium heimlich außdem Wege zureumen.

Dieſe Conſpiration aber wurde dem Großfürſtenfundgrthan/wel-
cher den Zuski als Redelführer zum Tode vervrcheilen lieſſe/ Als der
aber zur Wallſtadt geführet vnd jhm das Schwerdt an den Halß ge-

ſetzet wird./lcſſet der Großfürſt hm Gnade ankündigen/ vndvergab-

jhm auff dißmal ſolch begangen Crimen laeſar majeſtis, vermeinend

dadurch ſich nach gelegenheit einen geſtrengen vnnd auch gnädigen

„Herºnzuerweiſen/ſeinen Vnterthanen wieder dergleichen Conſpira-
tion eine Furcht einzujagen/vnd auch dero Liebe gegenſhm zuerwecken

Die Ruſſen halten ſich auch eine zeitlang gegen ihm ſtillevnd De-
mütig/vndmachen alſo ihren Großfürſtenganz ſicher/bißzur Zeit des
Beylagers/welches Anno Chriſti 1606. den 8. Mai gehalten wurde.
Daalsdann mit der Braut ſo viel Polen vnd andere Außländer meiſt
gewapnet vnd geharniſcht in die Stadt kamen/ kriegten die Ruſſen
auffsnewe weite Augen. Knees Vaſili Zuskiberieff abermal die Für-
nembſten der Stadt in geheim auffſeinen Hoff/wiederholet die groſſe
Gefahrſhres Vaterlandesvnter dieſem Großfürſten/vnd ſo derſelbe

nochlengerbeym Regimente bleiben ſolte/wehre nichts gewiſſers als

jhrendlicher ruinzuhoffen. Er für ſeine Perſon hette für die Griechi-
ſche Religionvnd Wolfart ſeines Vaterlandes bereit einmahlſein Le-
bengewaget/wolte es noch ferner thun/vndſchen wie dem Vnheilvor-
zukommen/ſoferne ſie jhm trewlich bcyſtehen wolten. Die andern be-
dachten ſich nicht lange/verhieſſen vnd ſchwuren Gut vnd Blut bey
jhm auffzuſetzen/Erſoltemur anfangen was er wolte.
Dieſer Rahtſchluß wird in geheim gehalten/vndauffgelegenheit
gelauret/welche ſich in den letzten Tagen des Beylagers bequemer-
zeigete. Haben derwegen die Ruſſen den 17. Mai, nemblich den 8.
Tag des Beylagers in der Nacht/da der Großfürſt mit den Seinen

Weinvnd Schlaffes voll/ſich auffgemachet/mit allen Glockenſtur-

men laſſen/vndingeſchwinder Eyl die ganze Stadt ins Gewehrge-
bracht. Der erſte Anfall wurde ans Schloß gethan/ die Polniſche
Wache an den Pforten niedergemachet/die Pfoten eröffnet/insGroß-
fürſtliche Gemach gedrungen/alles geplündert vnd weggeriſſen/der
Großfürſt/welcher durchs Fenſter auff den Platz vnter die übrige
Wache ſich zu ſalvirengedachte/ wirdergrieffen/geſchimpffet vndge-

ſchla-



TT Reiſe Beſchreibung. TF

ſchlagen. Da diß ſeine vermeinte Mutter vernimpt/ vnd von den
Zuskiauffs Creutzküſſen gefraget wird/Obdißhr rechter Sohnſey/
ſaget Sie alsbald: nein. Sie hette nicht mehr als einen Sohn zur
Welt gebracht/der wehre in der erſten Jugend verrähteriſcher weiſe
vmbgcbracht worden/ Darauf wird der falſche Demetrius mit einer
Piſtolentodtgeſchoſſen. Hernach ſind die Diener/HochzeitGäſte/vnd
andere Frembde/vnter welchen viel Jubilurer mit köſtlichen Kleinodien/
ingeſampt 17. hundert Mann vnbarmherzig nieder gemachet. Die
Großfürſtin ſampt ſhrem Vater/den Weywoden/vnd Bruder/wie
auch Königliche Polniſche Geſandten/ſomit auffs Beylager geſchickt
waren/wurden gefangen genommen/vnd übel tračtirer, die Adeliche
Damen vnd Jungfrawen mit gewalt niedergeriſſen vnd geſchendet.
Des Demetriſ Cörper aber haben Sie nackend außgezogen/ fürs
Schloß auff den Platz geſchleppet/ vnd auff einem Tiſche 3. Tage
bloß liegen laſſen/daß jederman den Betrieger ſehen vnd verfluchen
ſolte. Hernach iſt er in die Erde geleget/wieder herauß genommen
vnd verbrennet worden.-
Weil dieſer Handel nach der Ruſſen Wundſch wol abgangen/
haben Sie ſhren Redelführer/ Knees Ivan Vaſilowitz Zuski,
zum Großfürſten gemachet/vnd den 1. Juni des 16o6. Jahres ge-
krönet. Als dieſer kaum ins Regiment getretern/erhebt ſich abermal
ein newer Betrieger Namens Knes Gregor Schacopski, wil ſich
auch des vorigen Demetrij invention gebrauchen. Er hatte in den
Tumult auff dem Schloſſe das Großfürſtliche Inſigel erwiſchet/
damit gehet Erneben zweyen Polacken nach Polen zu/bringet vnter-
wegens in allen Herbergen auß/ Er wehre der Demetrius, vnd in den
Scharmützel den Ruſſen liſtig entkommen/Sichetten/weils in der

geſchlagen/wolte jzo in Polen/vnd eine neweArmada auffrichten/
ſeinen erlittenen Schimpffvnd Schaden an denMußcowiternrechen.
Gibt auch allenthalben an die Wirthe ſtattliche Verehrung. Es wird
von denen/die nicht in Mußcow geweſen/gegleubet/vnd nach Mußcow
berichtet. Welches Geſchrey abermal nicht ſchlechteverwirrung ver-
urſachet. Wieder dieſenvnd noch andere/die ſich auch für den rechten
Demetrium außgaben/vndviel wunders macheten/ (darzu dann die
Polniſche Hernvmbden erlittenen Schimpff ſich an die Mußcowi-
terzurechen/nicht wenig holffen) muſten die Ruſſen groſſe Kriege füh-
ren. Weil ſie aber zum offtern ſehr einbüſſeten/gaben ſie die Schuld
jhrem Großfürſtendem Zuski, fürgebend/Ermuſte ja ein ſovnglück-
ſeliger Her in ſeiner Regierungſeyn/das der Sieg allzeit gleichſam
vorſhmfloge/vnd ſich zu den Feinden wendete/vermeineten es wurde
dieſe Blutſtürtzung in Rußland nicht aufhören/ſolange Erdas Regi-
ment führen wurde. Derowegen ſie auffantrieb dreyer Mußrowiti-
ſchen Herºn/nemblich Zacharias Lippenow, Michael Molzanck,

"-

V iſ Pnd

–=–
–F

Nacht geweſen/einen andernfürſhnangeſehen/vnd an ſeine ſtatt todt

Demetrius
wird erſchoſ
ſen.

Desfalſchen
Demetrij
Cörper wird
verbrandt.

Knes Ivan
Vaſilowitz
Zuski zum
Großfürſten
3enachet."

Ein newer
falſcher De-

metrius gibt

ſich an."



156 Newe Perſianiſche

Großfürſt
Zuski wird
ins Kloſter
verſtoſſen.

Zuski auß
dem Kloſter
genommen
vnd dem Kö-
nig in Polen
übergeben.

Des Königs
in Polen
Sohn Ula-
dislaus wird
zum Großfün-
ſten erwehler
vnd ihm ge-
huldiget.

Die Wahl
gerewet den

Mußcow-

(TM.

vnd Ivan Keſefski,ſhm im dritten Jahre ſeiner Regierung Scepter
vnd Kronnamen/ins Kloſterſtieſſen/vnd wieder ſeinen willen zu einem
Münche ſchoren. Beſchloſſen darauff nicht mehr einen außjhren
Mitteln/ſondern einen Außländiſchen hohen Potentaten/welcher von
Königlichen oder Hochfürſtlichen Eltern geboren/zujhren Großfür-
ſtenzuhaben/vndwuſten wegen Hoheit/nahergelegenheit/auch ihrer
Sprache/Sitten/Kleidungvndandervrſachen halber keinen beque-
mern darzu/als des Königes in Polcn Sohn Uladiſlaum; Thaten
derwegen dißfals einen Vorſchlag an dem König "Ä welcher
auch auff gewiſſe condiciones acccpcurer wurde. Dieſes geſchahe
Anno Chriſti 161 o.
Danamen die Ruſſenſhren Großfürſten Ivan VaſilowitzZuski,
wieder auß dem Kloſter/vnd ſchickten ihn ſampt ſeinen Bruder/vnd
etlichen andern Ruſſiſchen-Herzen/ſovon des Zuskifamilia gefangen

nach Smolenskoanden Königin Polcn/vnter welchem Er auch im

Gefängnißgeſtorben/vnd zwiſchen Warſchowvnd Thorn am Wege
ſol begraben liegen.
Der Königin Polen gab ſeinem Feldherrn Staniſlao Solkouski,
welcher damals mit einer Armada feindlich vor Mußcowlag/befehl/
das nachgemachtem Stillſtand Erin Namen ſeines Sohns die Hul-
digung auffnehmen/verrichten/vnd ſo lange in Mußcow reſidiren

ſolte/biß Uladiſlaus ſelbſt Perſönlich kehme. Die Ruſſen lieſſenſhnen

diß auch gefallen/ſchwuren dem Feldherin im Namen Uladiſlaivnd
namen von jhm wiederumbeinen Eyd/fährtenſhnſampt 1ooo. Mañ
auff Ä ſhn mit allerhand
köſtlichen Geſchenckenvnd traëtamenten. Das Polniſche Heer aber
bliebe drauſſen vor der Stadtfriedlich liegen/vnd war groſſe Freund-
ſchafft zwiſchenden Mußcowiternvnd dem Polniſchen Läger/hielten
tägliche Zuſcmmenkunfftenvnd Handlung vmter einander. Mitler-
weilmachten ſich die Polen einzeln in die Stadt/ſuchten bey den Bär-
gern Quartier/ biß endlich bey 6ooo. Mann auff vnd vmb den
Schloſſeſich befunden/welche dann den Ruſſenin-Häuſern/Kirchen

vndauffden Gaſſen ziemlich beſchwerlich fehlen/daß ſie lieber gewolt/

ſiehetten niemals mit den Polen zuthun gehabt/ zumal weit die Zeit
der Ankunfftjhresnewen Großfürſten/ der ſich etwas verweilete/zu
lang/vnd das Werck ihnen verdächtig fallen wolte. Verſamlen ſich
derwegen die Mußcowiter den 26. Jan. des 16H. Jahres auff dem
Platze vorm Schloſſebcy etliche 1000. Mann/führen ſehr ſchwere
Klagen wieder der Soldatengroſſe Gewaltthatenvnd Vppigkeiten/
ſoſcanjhnen/ihren Töchtern/Weibernvndſonderlichſhren-Heili-
gen/nach welchen ſie mit Piſtolen ſchöſſen/ täglich ſehen muſten.
Auff &ooo. Mann in der Stadt zu vnterhalten gienge täglich ein
groß Geld. Sie wurden an ſhrer Dandthirung verhindert/vndauff

den euſſerſten Grad außgeſogen; Der New erwehlteGroßfürſt ſtelte

-

ſich



Reiſe Beſchreibung. 157

ſich auch nichtein/ſie wuſten nicht wasſegedenckenſoren/ſiefontens
auff dieſe weiſenichtlenger treiben/ſie muſtenjhre Wolfarth beobach-
ten/vnd zu andern Mitteln greiffen.

Ob nun zwar der Feldher: mit guten Worten Sie zufriedenzu-

ſprechen ſich bemühete/auch an etlichen Verbrechern der ſeinen ſcharffe
Execution ergehen lieſſe/kunte den Ruſſen doch daran kein gnägen
geſchehen. Als derwegen die Polen ſich eines allgemeinen Auffruhres
befürchteten/hielten ſie ſtarcke Wache/beſetzten alle Gaſſenvnd Pfor-
ten/ vnd verbotten/das kein Ruſſe ſich mit einem tödlichen Gewehr
ſolte betretten laſſen/durch welches die Ruſſen noch mehr verbittert
wurden/rettiren ſich in etliche hauffen anvnterſchiedlichen Orten der
Stadt/das die Polen ſie zuwiederſtreben ſich zertheilen ſolten. Die
Polen aber hergegenzünden anvnterſchiedlichen Orten die Stadtan/
daß die Ruſſen/ſoferne ſie jhr Weib/Kind/vnd was ihnen ſonſt lieb/
nicht wolten ſehen im Rauch aufgehen/ zu retten lauffen muſten;
Darauß entſtundein ſolcher Brandvnd Blutbadt/daßjnner 2, Ta-
gen die groſſe weitvmbgrieffene Stadt Mußcow/außgenommen das
Schloßvnd die ſteinern Kirchen/ganz eingeäſchert/der Mußcowiter
überzweymalhunderttauſendvmbkommen/vnd die übrigen verjaget
worden ſeynd. Darauffiſt das Schloß/der Großfürſtliche Schatz/
Kirchenvnd Kloſter ganz außgeplündert/vndeinvngleubliches Gut/
an Gold/Silber/Perlen/Edelgeſteinen vndandcrn koſtbaren Sa-
chen weggebracht vnd nach Polen geſchickt worden. Die Soldaten
ſollen/wiePetrejus ſchreibet/außübermuthjhreRöre mit groſſen Zahl-
perlen geladen/ vnd in die Luft geſchoſſen haben. Solchen groſſen
Raub/vndvnter andern ein ſehr großEinhorn/ſo mit groſſen Dia-
mantenviandern köſtlichen Steinen beſetzet/bcklagen die Ruſſen noch
heutiges Tages.--
Vierzehn Tage nach ſolchem Tumult kam Zacharias Lippenaw
(welcher neben andern zweyen vor dieſem angeſtiftet./daß der Zuski
verſtoſſen/vnd des Königes mPolen Sohn zum Großfürſtenerweh-
let wurde) mit etliche tauſend Mann/ſo er im Lande zuſammen ge-
bracht/in Mußcowan/belägerte die Polen auff dem Schloſſe/welche
im Scharmutzel auch ziemlich geſchwächet waren/that jhnengroſſen
Abbruch/vnd brachte es dahin/daß die Polenaccordiren das Schloß
übergeben/vnd wieder außdem Lande ziehen muſten.
Da die Ruſſen wiederumb Meiſter im Lande waren/erwehlten
vnd krönten ſie den jtzigen Großfürſten Michael Fedorowitz, wel-
ches geſchaheim Jahr Chriſti 1613. Dieſes ſein Vater war Fedor
Nikititz, von des Tyrannen Ivan Vaſil: Geſchlechte. Als der den
Eheſtand verließvnd ſich in den geiſtlichen Orden begab/iſt Er zum
Patriarchen erwehlet worden/ da Er denn ſeinen Namen geendert/
vnd ſich Filiret Nikititzgenandt. Der Sohn gleich wie Ervon Na-
tur ſehrfromvnddevot, alſo erwieſe Er dem Vater/ſolange Erlebte

V ii

alle

Auffruhr der
Mußcowiter
wicderdiePo-
len in Muß-
COMV,-

Muſcow
ganz abge-
brandt,

Michael Fe-
dorowitz
zumGroßfürs
ſtenerwehlet
vndgekrönet
I613.-



158 Newe Perſianiſche

Knes Alexei
Michalo-
witz,

DieZaariſche
Reſidentz.

Jura Maj.
Zaaris.

1. Jhmſeind
alle/ Er aber
Iſenrand pn-

terworffen.

2. Ordnet
Weywoden
vnd Rähte.

3 .,-
w-

Barclajus
lib. 3. c.6,

alle Ehre vnd Kindlichem Gehorſam. Wenn frembder Potentaten

Geſandten für J.Z. Maytt, erſchienen/ließErgemeinlich den Vater

mit ſeiner ganzen Cleriſey in öffentlicher Audientzjhm zur rechten
Hand ſitzen. Es iſt dieſer Patriarcha Anno Chriſti633. kurz vorvn-
ſererſten Ankunft in Mußcow mit todeabgangen.
Der jtzige Großfürſt aber hat ſein Regiment biß dato mit allen
Glimpff vnd ſowolgeführet/daß ihm jederman/ſowoldie Deutſchen
in Mußcow/als die Ruſſen das Zeugnißgeben/daßEr ſeine Vntertha-
nenrecht als ein Vater ſeine Kinder mit trewen gemeinetvnd geliebet.
Er hat einen einigen männlichen Erben übrig Namens Knes
Alexei Michalowitz, welcher nach des Vatern Tode das Regiment
bekommen ſol. Man hat gutehoffnung vonjhm/weilmanallbereit an
jhm guten Verſtandt/vnd männliches Gemütheverſpüret.

Vnd ſo viel von den Großfürſten/wie ſie in dieſem Seculo oder
hundert Jahren herordentlich nacheinander regieret haben.

Es hat der Großfürſt ſeine Reſidentz in Mußcow auff dem
SchloſſeKremclina,von welchem Ernichtkömpt/eswere dann etwa
einefürnehmeProceſsionvnd Wallfarthin eine Kirche oder Kloſter/
vndbißweilenauff die Jagt/welche doch gemeiniglich bey gehaltener
Wallfarth angeſtellet wird/ſonſtkompt Erim Lande nirgendhin.

Weildann J.Z.SN. ein ſo trefflicher Her/vndgleich
als ein Monarcha geachtet iſt/leſſet Er Jhm auch als billich ſolche
Majeſtätiſche Hoheit angelegen ſeyn/vnd beobachtet die Jura maje-
ſtatis, gleich andern Monarchen vnd abſoluten Herrn/Als nemlich:
Er iſt keinen Geſetzenvnterworffen/mag aber nach ſeinem gutdüncken
vnd belieben ohne conſens anderer Befehle geben vnd ordnen/welche
auch alle gehorſamlich auffgenommen/vndreſpectiret werden. Da-
hervnd zubezeugen deſſelben vnfehlbaren Warheit vnd Gerechtigkeit

ſie ein Sprichwort haben: GOttes vnd des Großfürſten
Wort muß nicht geendert/ſondern vnfehlbar gehalten
werden.

Er ſetzet Oberkeiten ein vnd ab ja verjaget ſie/leſſethinrichten/-

wen vnd wenn Erwil. In allen Provincicn vnd Städten hat Er

ſeine Weywoden vnd Verwalter/welche mit Cantzler vnd Deaken

juſtitzadminiſtriren müſſen. Was dieſe richten wurd zu Hoffefürge-

nehm gehalten. Es geſchehen auch von dero Gerichte keine appella-

| ciones nach Hoffe.-

Bey ſolcher verwaltung der Provincienhelt Er eben die Artvnd
Weiſe/welche beym Barclajoder Cleobulus dem Könige in Sicilien

rühmet vnd rahten wil. Daß Ernemblich keinen Weywoden oder

Ampfman über 2. oder 3. Jahr an einem Orte herſchen leſſet. Es ge-

ſchchdenn außerheblichen Vrſachen/damit nicht das Landentweder
–- durch



Reiſe Beſchreibung. 159

durchvnbillige Regierung allzulange beſchwert/oder durch allzufami-
liare Freundſchafft vnd Vertrawligkeit zum Abfall möchte verle-
féf Verden.--
Esleſſet der Großfürſt ſeine Münze von lautern Silbervndauch
bißweilen von Golde/ vnd dieſelbe alle klein vnd länglicht als Oval
ſchlagen. Auffder einen ſeiten ſtehet der Reuter mit einem Spieß/vnd
vnter ſich gelegtem Drachen/welchen Erim Reichs Sigillführet/vnd
vor dieſem nur der Newgarter Wapen geweſen. Auff der andern ſei-
ten aber iſt der Name der Stadt/in welcher es gepräget iſt; Dannes
leſſet der Großfürſt die ſilberne Münze nicht alleine ſelbſt in der Muß-
cow/ſondern auch durch gewiſſe privilegirte Kauffleute in Newgart/
Twerevnd Pleßkow ſchlagen/vnd werden die Sorten Denningvnd
Copecke genandt. Die ſilberne Copecke haben bißher einer ſoviel als
ein Groſchen oder doppelt Schilling gegolten./jtzorechen ſie 1oo. auff
einen Rubel. Ein Rubel aber iſt 2. Rthl. Es gelten auch vnſere
Reichsthaler beyſhnen/welche Sie Jafimke(von Jochims Thalern)
nennen vnd gerne nehmen/bringen ſie aber bald in die Münze vndge-
winnen daran. Dann ein Rubel oder 1oo. Copeck wegen ein halb
Loth geringer als 2, Rthl. Ihr kauffen vnd verkauffen in geringen
Sachen geſchehetnach Altin/ſo3. oder Grieffenſo Io. Copecken be-
deuten. Sie haben auch noch kleinereSorten/in gleicher Form/welche
ſie Poluske vnd Muskofske nennen/da jeglicher nur halb ſo viel als
das ander gilt. Es iſt übeldarmitzuhandeln/weil es einem leicht durch
die Finger fallen kan/ Daher ſeynd die Ruſſen gewohnt/daß/wenn ſie
in beſichtigung oder abmeſſung der Wahren ſtehen/Sie die Cope-
cken/offt bey5o. Stück/ins Maulnehmen/ reden vnd handeln jm-
merfort /daß mans ſhnen nicht anmercken kan. Machen alſo/nach
dem Buchſtaben zu reden/die Ruſſenjhr Maul zur Taſchen.
Die güldene Münzeſhet man nicht viel/ es leſſet ſie auch der
Großfürſt nur ſchlagen/wenn etwa eine Victoria wieder den Feinder-
halten iſt/daßſieden Soldaten oder auch ſonſten als Gnadenpfennige
verehret werden. --
Espfleget der Großfürſt auch dignitetenvnd Hoheiten außzu-
theilen/ In dem Erdie/ſoſchwolvmbſhmvnd das Land verdienet/
oder ſonſt ſeine Gnade erlanget/zu Kneſen oder Fürſtenmachet.
Es haben auch etliche Großfürſten/ weil ſie gehöret daß es in
Deutſchland ein Regale; Dočtorescreiren,etlichevnterjhren Deut-
ſchen medicis, ja auch wol Chyrurgos mit dem gradu Dočtoratus
durch Diplomatazubegabenſhnen belieben laſſen.
Es ſchicket der Großfürſt zum offtern koſtbare Geſandſchafften
vnd Poſten an frembde Potentaten/wird auch von denſelbengleichfals
wieder begrüſſet/vndbeſuchet. Es geſchiehet offt das 2.3.vnd mehr
Parteyen Geſandten zugleich in Mußcow liegen/vnd auffexpedi-
tiones, welche langſam zugeſchehen pflegen/warten. Es halten da-

3. Leſſer ſil-
berne vndgül-
dene Münze

ſchlagen.

Ruſſenhalten
das Geld im
Munde.

\

ſelbſt

*-

4. Begabet
die ſeinen mit
Digniteten
vnd Würden.

. Gebrau-

chet ſich der

Legationen.



16o Newe Perſianiſche

"-

Gute Ördre
in fortſchaf
fung der Ge-
ſandten.

A

Jährliche
Einkunſſten
des Großfürs
ſten.

Savelli ein
Ruſſiſcher
Kauffman
entläufft.

ſelbſt auch J. K. M. in Schweden/Item die in Engeland ihre Le-
garosperpetuos oder Reſidenten, ſo in eigenen Höffen Ä
Es gehet dem Großfürſten jährlich ein groſſes auff die frembden
Geſandten/dann Er dieſelben/wie oben gedacht/auffſeine Vnkoſten/
ſo lange ſiejnner den Ruſſiſchen Gräntzen ſeynd/Fuhr-vnd Zehrung
freyhält/vnd daſſelbereichlich. Dann es werden die Ä Geſand-
tenjzo nicht wie vor dieſem/ſonderlich zu des Tyrannen Zeiten/ge-
ſchimpffet oder verachtet/ſondern neben obſervirten reſpect J. Z.
M. in allen Ehrengehalten/vnd wolbeſchencket. Auff den Landſtraſ-
ſen iſt es vmb die Geſandten vnd Poſten ſchleunigſt fortzukommen
wolangeordnet. Es werden auffvnterſchiedlichen Dörfferngewiſſe
Bawren/welche täglich mit etlichen/auff einem Dorffe bey 3o.yo.
vnd mehr Pferden bereit ſeyn müſſen/gehalten/daß/ wenn des Groß-
fürſten Ordrekömpt/ſie alsbald vorſpannen/ vnd forteilen können.
Man kan mit ſolcher gelegenheit von Newgart in Mußcow/ſo 12o.
Deutſche Meilen gerechnet wird/im ſechſten oder ſiebenden Tag gar
wol kommen/ vnd zur Winterszeit mit den Schlitten noch wolche.
Für ſolchen Dienſt bekömpt jeglicher Bawr des Jahres 3o. Rubel/
hat darneben ſeinen freyen Ackerbaw/vndiſtvon allen Schatzungen
vnd Beſchwerungenfrey; Wenn ſie reiſen/muß der Priſtaffjeglichem
nachgelegenheit ein oder zwey Altin (welches ſie Butterbrod nennen)
darzuaußtheilen/daß Sie ſich bey ſolchem Dienſte wolbefinden/da-
herſtrebenſhrervieldarnach ſolche Schüßbawrenzuſeyn.
Die jährlichen Intraden vnd Einkunfften des Großfärſten
werden auf ein ſehr hohes geſchätzct/ dann Er von ſo vielen Län-
dern vnd Provincien reichen Tribut/vnd von den Handelſtädten vnd
Gränzen groſſe Zolle einzunehmen hat. Es ſol alleine die färneh-
me Handelſtadt Archangelſo an der weiſſen See lieget/einsmals
des Jahres/ wie man vns berichtete/ eine vngleubliche Summa
Geldes/nemblich drey mal hunderttauſend Rub. Zoll eingebracht
haben. Es bringen ſhm auch die Kabaken oder Krüge/ſo Er/vnd
zwar alleine/ hin vnd wieder in allen Städten vnnd Dörffern vn-
zehlich viel hat/ein groſſes ein. Zu Newgarten ſeynd 3. Kabaken/
vnnd geben jegliche des Jahres 2ooo. Rubel oder 4ooo. Rthl.
Geſchweige was Er an den groſſen Handlungen der Peltereyen
vnd andern Wahren/ſo theils jnner /theils auſſerhalb Landes ge-
fallen/gewinnet. Dann Er treibt in Tartarien/ Türckeyen vnd
ſonderlich in Perſien durch gewiſſe Perſonen viel Gewerbevnd-Hand-
lung. In dem Er etlichen ſeinen Vnterſaſſen eine gewiſſe Summa
Geldes anvertrawet/vnd ſie darmit für ihm zuhandeln angedachte
örter außſendet. Einen ſolchen Großfürſtlichen Kauffman Namens
Savelli,ſomit 4ooo. Thl. außgeſandt war/traffen wir in Perſienan.
Als dieſer aber ſein Pfund nicht wolangeleget/ſondern in 3. Jahren/
die er außgeweſen/gedachtes Geld meiſt durchgebracht/gab der Groß-

fürſt



Reiſe Beſchreibung. 161

fürſt ſeinem Poslanik oder Kleingeſandten Alexei Sawinowitz Ro-
manczikow, welchen Ermit vns in Perſien ſchickte/befehl/ſelbigen
vngetrewen Kauffmann Kettenzuſchlieſſen/vnd mit heraußzubrin-
gen. Der Geſandte trifft jhn zwar zu Schamachie in Meden an/
weil aber damals eben ſein Dolmetſcher geſtorben/gebraucht Erſhn
an deſſen ſtatt/leſſetſich ſeines habenden Befehls nichts mercken/ſtellet
ſich allezeitgegenſhmfreundlich an/vnd nimpt jhn mit zum Könige/
in meinung mit guten Worten biß an die Gränze zubringen. Savelli
aber mercket den Poſſen/ vnd als der Geſandte ſich wieder auff die
Rückreiſe begeben wolte/lieffer zu Ispahan in die Allacapioder Frey-
heit/ vnd ließ ſich beſchneiden/dadurch begab Erſchvnter der Mahu-
metſten Schutz/vnd bliebe in Perſien.
Vnter andern jährlichen Einkunfftcn/ iſt nicht die geringſte/ſo
das auff der Tartariſchen Gränze bey Tula (26. Deutſche Meilen

von Mußcow) new erfundene Bergwerck bringet. Dieſes iſt erſt vor

wenig Jahren daſelbſt eröffnet/vnd durch etliche Deutſche Bergleute
ſo Ihr Churf. D. zu Sachſen auff J. Z. M. bitte hinein geſchickt/
zum Stande gebracht worden/daßesjzogute Außbeute gibt. Sieben
Werſte oder faſt anderthalben Meile von derſelben Mine iſt zwiſchen
zweyen Bergen in einem luſtigen Thal/durch Anlaß eines bequemen
Rwires ein trefflicher Eyſenhammer angeordnet/woſelbſt das Eyſen
bereitet/in Stangengeſchmiedet vnd allerhand Sachen gegoſſen wer-
den. Vber ſolchen Hammer hat der König-vnd Fürſtl: Commiſſa-
rius Peter Marſelis, durch einen gewiſſen Contract, ſo der Großfürſt
mit ihm auffgerichtet/die Verwaltung/vnd lieffert in dero Maytt.
Ruſkammer jährlich neben einer gewiſſen Zahlſtangen Eyſen/etliche
groſſe Stück ſampt 5o tauſend Pud. Kugeln. Daher Erbey J.
Z. M. wie auch dero Sohn. Knes Alexei Michalowitz in groſ-
ſen Anſehen/ vnd in vnterſchiedlichen Handlungen/ ſo Er alleine
führenmag/als benandtlich neben dem Eyſen auch Korn/Thir vnd
Thran Handel. Item Goldſpinnerey/ welches ſonderlich/weil die
geſtickte Arbeit in Rußland ſehr gebräuchlich/ ein groſſes träget/
hoch privilegret.
Diejenigen aber ſo ſich/wie an Fürſtlichen Höffen zugeſchehen

pflegetſ mit newen Inventionen die Hernreich zumachen/aber biß-
weilen ſich am meiſten meinen/angeben/haben an den Mußcowitiſchen

Hoffe wenig Glück vnd Gedeyen. Es mag zwar dieſer Großfürſt
wollciden/daß man was Newes angibt/dadurch der Schatz vermeh-
ret werden könte. Aber damit/ſo etwa ein Betrug darunter /oder die
Sache nicht wie man verhoffet/gelingen möchte/ Erohne ſchaden
bleibe/muß der Inventor den Verſuch vnd praxinauff ſeine eigene
Vnkoſtenthun/oder ſo Erden Verlag nicht hat/werdenjhm auffge-
wiſſe Caution vnd Bürgſchafften etliche Gelder verſtrecket/ gelin-
gets wol/ſo hat der Inventorreiche Belohnung/ im wiedrigen Fall

Eyſen-Berg-
werckinRuß-,
land.

Nefver In-
VEIlt OrU II

Glück am
Mußcowiti-

3C muß

ſchen Hoffe.

“---



162 Neive Perſianiſche

Groſſe Auß-
gaben des

Großfürſten.

Die manier
Taffelzuhal-
ten beym

Großfürſten.

Medici des

Großfürſten.

muß Ervnd nicht der Großfürſt einbüſſen. Wie ſolch Erempel noch
newlicher Zeit mit einem Engliſchen Kauffman (deſſen Name ich Eh-
renhalber verſchweige)ſonſt einen frommen auffrichtigen vnd wolha-
benden Manne/ſolange in Mußcow gewohnct/vnd gute Handlung
getrieben/iſtvorgangen. Als dieſer angabvndvermeincte eine Gold-
mine im Lande zufinden/hat es der Großfürſt ſhm zwar gefallen laſ-
ſen/auch Gelder darzuverſtrecket/ Als aber dem guten Manne das
Werck zu Waſſer/Arbeitvnd Vnkoſten verlohren wurden/vnd ſeine
Güter die verſchloſſene Gelder wieder zuerlegen nicht zureichen wol-
ten/wurde Erin den Schuldthurmgeſetzet/hernach auffgewiſſe Bür-
gen wieder Fußfrey gemachet/daß Er vmbhergehen/gute Leute an-
ſprechen/vndſovielzuſammen bringen kunte/damit Erden Großfür-
ſtenvnd ſeine Bürgen contentiren, vndſrey außdem Lande kommen
kunte. Solchen ſeinen Vnfall/vnd Ruſſiſchen Proceſs hat Ermir/
als ich newlich in Mußcow war/vnd dißdamals eben vorgieng/ſelbſt
vmbſtändig vnd beweglich erzehlet.-
Ob nun zwar der Großfürſt groß Einkommen hat./ſo hat Er
auch hergegen groſſe Außgaben. Er muß jährlich an die Soldaten/

deren viel auff den Gränzen (weil mit den Nachbarn wenig Ver-

trawligkeit)vndin den Städten; in Mußcowalleine 16. tauſend/jaim
ganzen Lande bey hundert tauſend Mann/täglich gehalten werden/
groſſe Summen Geldes vnd Proviants geben. Die Tartern von de-
nen Erden Frieden kaufft/nchinen auch ein groſſes hinweg. Er hält
eine groſſe weitleufftige Hoffſtadt. Dann Er neben ſeiner koſtbaren
Taffelin-vndauſſerhalb des Schloſſes täglich bey tauſ: Mañſpeiſet.

Die manier Taffelzuhalten/hierbey mitzugedencken/verhält
ſich alſo: Wenns Eſſenzeit iſt/wird nicht/ais an andern Höffenge-
bräuchlich/zur Taffel geblaſen/ſondern es läuffteinerfür Küchvnd
Keller vnd rufft über laut: Goſüdar Kuſchsinung. Der groſſe

Her ſolcſſen. So wird alsbald angerichtet. Der Großfürſtſezet
ſich alleine hinter die Taffel/vnd ſo etwa der Patriarche oder andere
Herºn vnd Bojaren mit ihm zueſſen genötiget werden/ſeynd für Sie
auſſdenſeitenncben Taffeln bereitet. Es werden die Eſſen/welchebey
5 o. vnd mehr Ä /nicht alle auff des Großfürſten Taffelgeſetzet/
ſondern von den Auffwartern emporgehalten/vnd von einem Truxes
angedeutet. Von welchem nun dem Großfürſten beliebet/wird dar-
gereichet. Die andern werden als begnadigungs Eſſen an etliche
Hernvnd Bediente/ſonderlich an die-Herºn Medicos verſchicket.

Eshelt der Großfürſtjtzodrey Leib-medicos, als/D.Wendel-
num Sybeliſt,D.Johannem Bclovium,vnd-H. Hartmannum Gra-
mannum, Gelerte/in der Medicin wolerfahrne/ vnd in der Chur

glückliche Männer/deren jeglicher Monatlich 6o. in7o. Rubel/vnd

noch daran jährliche Beſoldung 2. oder 3. hundert Rubel neben freyen

Fut-



Reiſe Beſchreibung. 163

Futter zum Pferde/Brodkorn/Maltz/ Honig vnd was ſonſt zur
Haußhaltung gehöret/bekömpt. Auch wenn der Großfürſt oder
Großfürſtin zur Aderlaſſen/wird dem Medico,ſo darbey ſtehet vnd
zuſthet/Ioo. Thl. oder ein Zimmer Zobeln verehret. Der Großfürſt
hat vor dieſem keine medicin jnnerlich gebrauchen wollen/weil Er
aber ſeiner medicorum Trewvnd Auffrichtigkeit verſpüret/hat Er
alles Mißtrawenhindangeſetzet/vndnimptjtzo/ſoofft es nötig/gerne
von ihnen Arzney ein.
Von den Bojaren/Kneſen vnd andern groſſen Herºn bekom-
men die Medicifür die Chur gar ſelten baar Geld/ſondern Zobeln/
Speck/Brandwein/vnd ander Proviant. Sie wohnen in eigenen
ſteinern Palaten/vndleben herzlich. Sie müſſen zwar täglich zu Hoffe
erſcheinen/vnd für den groſſen Hern/ſonderlich aber für dem jhnen
fürgeſetzten Patron vnnd Inſpectoren der Zaariſchen Apoteken,
welcherjtziger Zeit iſt Fedor Ivan Scheremetofjhr-Hauptſchlagen.
Sie werden aber am Hoffe nicht alleine von den groſſen Hern/ſon-
dern auch von dem Großfürſten ſelbſt in gutenreſpečt vnd Ehren ge-
halten. Man fodert auch jzo von den Medicis vnd medicin nicht
mehr als ſich gebüret; Dann ſie viel verſtändiger darvon judiciren,
alswolvor dieſer Zeit von andern Großfürſtengeſchehen/da man den
Medicum wenn die Artzeney nicht nach ihren Willen wircken wollen/
oder der Patientegeſtorben/mit Vngnaden angeſehen/vndſhmalles
Herzcleydangethan/ wie die Hiſtoria von Boris Gudenowvnd ſei-
nen medicis in Mußcow bekandt. Dann als Anno Chriſti 16o2.
Herzog Johannes J. Kön. Maj. zu Dännemarck-Herºn Bruder in
Mußcow/des Großfürſten Tochter zu-Heyrathen kam/vnd mit einer
geſchwinden Kranckheit befallen wurde/befahl der Großfürſt den Me-
dicis mit ſehr harten Dräuworten/ daß ſie jhre beſte Kunſt an dem
Herzog beweiſen/vndjhn nicht ſterben laſſen ſolten. Als aber keine
Arzeney vorfangen wolte/vnd der Patienteſtarb/ Ä die medici
ſich verſtecken/vnd von dem Großfürſten eine lange Zeit nicht ſehen

laſſen. Als aber einsmals der Großfürſte groſſe Schmerzen vom

Podagra, woran Eroffteniederlag/bekam/leſſet Erden einen modi-
cum, welchen Er/vmbdaß er jhn auch einmahl von den Schmerzen

des Podagra entlediget/zum Dočtor gemachet/ſuchen/vnd vor ſich

fordern. Dieſer vermeinte/daß es vmb ſein Leben geſchehen wehre/
ließ ſeine Haarzottichtvnd wildvmbden Kopff vnd Geſichtehängen.
Dannesbeyjhnen der Gebrauch/das wenn alle gegen die hohen Feſte
die Haare auff dem Kopffe glatt laſſen abſcheren/die in Vngnaden/
zum Zeichen deſſelben/jhre Haare müſſen ſchn vnd lang wachſen
laſſen/zog ein alt zerſchmtten Kleid an/vnd kam auffallen Vieren

zur Thür hincin gekrochen/ſagende: Erſey nicht wert/daß er lebe/

vielwenigerdaßErvor IZ. M. erſcheinen ſolte/weilEr deſſen Vn-

gnadeverdienet. Bald ſtieß ihn ein Knorß/ welcher darbey ſtund mit

3. ij den

"-

Der Deut
ſchen Medi-
corum in
Mußcowher,
liche Gelegen-
heit.

Wie Boris

Gudenow
die Medicos
tractiret.



164 Newe Perſianiſche

Ein Smeich-
ler empfäher
ſeinen Lohn.

z

Menſchliche
Cörper ana-
tomiren,ynd
Sceleta ha“.
ben/ iſt den

* Äuſſjen

Grewel.
- Y

Quirinus ein
Chirurgus
kömpt mit ei-
nem Sceleto
in groſſe Ge-
fahr.

dem Fuſſe/das die Spitze des Stieffelsjhm den Kopf verwundete/
in meinung dem Großfürſtendarmit zu liebedienen. Der Medicus
aber/ als Ereinen gnädigen Anblick vom Großfürſten vermercket/
machetſhm dieſe Schmach zunutze/fähretmitkläglicher Stimme wei-
ter fort: Ogroſſer Zaar/ich bin deinvnd keines andern Slave/habe
mich gröblich an dich verſündiget/vnd den Todtverdienet/wolte mich
auch glückſelig ſchezen/ wenn ich von deinen Händen ſterben ſolte/
aber von dieſem deinem Knechte alſo geſchimpffet zu werden./gehetmir
ſehr nahe/weißauchwoldaß es dein Wille nichtiſt/daßeinander über
denen Diener Macht haben ſol. Darauff empfähet der Medicus

Gnade vnd 5oo. Rubel/auch die andern Medici werden perdoniret,

vnd der Bojargeprügelt. Itzo aber/wie gedacht/gehen die Mußco-
wiker mit den Medicis vnd medicinviel beſcheidner vmb/vnd wiſſen
wol/das Gott die Menſchen ſterbenleſſet/vnd wenn Zielvnd Stunde
erreicheriſt/kein Doctor mehr helfen kan. Der gemeine Mann aber/
bekümmert ſich wenigvmbköſtliche Medicin, wenn ſie nur Knoblauch
vnd Brandwein haben.
Ob zwar woldie Medici mit jhrer Kunſt von jhnen geliebet
vnd geehret werden/wollen ſie doch nicht billigen vnd zulaſſen./das
man ſolche in Deutſchland vnd andern Orten gebräuchliche Mittel/
wodurch man die Churen deſto beſſer anzuſtellen erlerne/vor die Hand

nehme vnd tračtire, Als da ſcynd: Einen Menſchlichen Cörper zu

anatomiren, Scelera zu haben/für welchen die Ruſſen den gröſten

Abſchew tragen.-
Es hat ſich zugetragen/das vor 14 Jahren ein wol erfahrner

Chirurgus, mit Namen Quirinus, ein Holländer/ein Menſch von

luſtigenhumor, ſo indes Großfürſten Dienſt geweſen/ein Sceleton
oder Menſchen Gerippe gehabt/vnd in der Kammer an der Wand
hinter dem Tiſche auffgehänget; Als Ereinsmals/wie Erdennofft
im Gebrauch gehabt/für dem Tiſche ſitzend auff der Lauten geſpiclet/
gehn die Strelitzen/welche (wie damals noch der Gebrauch)auff des
Deutſchen Hoffe ſtets Wache hielten/nach dem Thon/vndkucken
durch die Thür. Da dieſe die Menſchen Knochen an der Wand gewar
werden/erſchrecken ſie/vnddeſto mehr/weil ſie ſehen das die Gebeine
ſich regen/gehen derwegen vnd bringen auß/der Deutſche Balbier
hette einen todten-Cörper an der Wand hängen/vnd wenn Er auff
der Lautenſpielte/ſo regte ſich der Todte. Diß Geſchreykömpt für

dem Großfürſten vnd Patriarchen/ die ſchickten andere/ mit befehl

fleiſſig zuzuſehen/ſonderlich wenn der Balbier wurde auff der Lauten
ſchlagen. Dieſe bekräfftigen nicht alleine der erſten Außſage/ſondern

ſagengar der Todtehette an der Wand nach der Lautengetanzet.
Dißgibt den Ruſſengroß Wunder/gehen darüber zu Rahte/vnd
ſchlieſſen der Balbier müſſe vnfehlbar ein Zaubererſeyn/man muſte
ihn mit ſampt ſeinen Todtch-Beinen verbrennen. Als dem Qui-
-- TIO



Reiſe Beſchreibung. 165

º-

rinodieſergefährlicheS Ä ſhmin geheim kund FFwird
ſendet Er einen fürnehmen Deutſchen Kauffman/ſobey den groſſen

Herºn wolgehöret vnd gelitten war/zu Knes Ivan Boriswitz Cyrkas-

ki, hiervon rechten Bericht zuthun/vnd ſolche vnbilligeprocedur zu
hintertreiben. Der Kauffman redet dem Bojaren zu/vndſaget das
durch ſolch Sceleton dem Balbier durchauß keine Zauberey köntezu-
gemeſſen werden. Dann in Deutſchland der Gebrauch/daß diefür-
nembſtenMedicivnd Chirurgi, ſolche Gebeine darumbzuhaben/vnd
jhnen bekand zu machen pflegten/damit/wenn etwa ein Beinbruch
oder ander verletzung eines Gliedes bey den Lebendigen ſich begebe/
ſie deſto beſſer wuſten/wie ſie es angreiffen vndheilen ſolten. Das
aber die Gebeine ſich bewegethätten/wehre nicht von den Lautenſchla-
gen/ſondern von der durch das Fenſter ſtreichender Lufft geſchehen.
Darauffwird zwar das Vrtelgeendert. Quirinus aber muſte alsbald
außdem Lande/vnd das Sceleton über den Mußkowiſchen Bach ge-
ſchlept/vnd verbrandt werden.
Gleiches Judicium pflegen auch etliche/aber nicht alle/Zufällen
von der Aſtronomiavnd Aſtrologia, dann Sie vermeinen nicht daß
es natürlich zugehe/das man die Finſterniſſen an Sonnvnd Mond/
Item die effectus oder Wirckungen der Geſtirne ohne Zaubercy wiſ-
ſenkönte. Daher/als es in Mußcow kund worden/daß/nachdem wir
auß Perſien wieder zurücke kamen/ J.Z. M. mich für ihren Aſtro-
nomumbeſtellet vndin Dienſt genommen hatte/iſt die Rede vnteret-
lichen gegangen/ Es wurde ein Zauberer/derauß dem Geſtirne künff-
tige Dinge ſagen könte/vnd ſich im Holſteiniſchen Comitat befunde/
bald wieder zurücke in Mußcow kommen. Vndhaben die Leute bereit
einen Abſchewvor mir gehabt. Welches/weilichs vernommen/mich
neben andern Vrſachen billich zurücke gehalten.
Es hat der Großfürſt noch jzund in ſeinem Dienſte Deutſche
Balbier/ Chirurgos, Oculiſten/ Bruchſchneider/Chymicos vnd
Apotheker. Item Goldſchmiede/Perlenſticker/Vhrmacher/vndin
andern künſtlichen Handthicrungenvnd Wiſſenſchafften wolerfahrne
Meiſter/ſo alle mit reichen Vnterhalt verſorget werden. Dann zu
ſolchen Dienſten Er keinen von ſeinen Vnterthanen (weil ſie weder
freye noch ſubtile Mechaniſche Künſte zulernen gewehnet/ oder auß
dem Lande zuziehen/vndvnter Fremdden ſich zuverſuchen/vndetwas
zulernen gelaſſen werden) gebrauchen kan/ Es wehre denn daß ein
Deutſcher Meiſter das directorium hätte/vnd jhnen gleichſam die
Handführete/ſoſeynd ſie in der Arbeit gut/vnd können den Deut-
ſchen oder Außländiſchen Künſtlern ſehr nachaffen.»
Sonſten hat es vnter den Großfürſtlichen Bedientenvnd Hoff-
leuten in etlichen Stücken gleiche Beſchaffenheit/als an den meiſten
Fürſtlichen Höffen/daTugend vnd Laſter ſtets wieder einander zu
Feldeliegen/vnddieſejenezumofftern obſiegen. Etliche die einen nä-

3E iij hern

Die allgemei-
ne Hoffpeſte/
iſt auch bey
den Mußco-
witern.



166 Newe Perſianiſche Y-

Poſchuloder

Geſchenck ge-
ben,«

Argliſtigkeit
derSchreiber

Reichs vnd
Hoffähiedes
Großfürſten.

hern vndofftern Zutritt zu der Herſchafft haben als andere/ſynd
auchempfindlicher/Eigenſinniger vnd Inſolenter, als andere. Dar-
umb man ſie hochreſpectiren, mittieffgeneigtem Häupte/vndſchwer
niedergeſenckter Hand begrüſſen muß/offt nicht ſo woldarumb/daß
ſie einem gutesthun/als böſes vnterlaſſen ſollen.

Man hat ingemein darfür gehalten/daß man bey den Ruſſen
durch Gifftvnd Gaben/welches Sie Poſchulnennen/alles mächtig
werden kan. Ich habe gleichwol erfahren/daß jziger Zeit etliche ſich
deſſen weigern/wiewol ſie zufrieden ſeynd/daß manjhren Weibern
vnd Töchtern die Verehrung zuſchicket/auff daß Sie eine Vorbitte
einlegen; Aber auch etliche/durch derer Hand die meiſte Verrichtun-
gengehen/ſich durchaußauffkeinerley weiſe beſtechen laſſen. Welches
dann den Solicitanten auch nicht licb/vorwendende/daß/da die Herrn
Poſchul genommen/man noch etwas mächtig werden können/ Nun
man aber nichts geben darff/bcksmpt man auch nichts.

Die Schreiber/ſo in den Canceleyen auffwarten/nehmen in ge-
meingerne Poſchul, durch welches man bißweilen auch die geheimſten
Sachen/ſovnterſhre Hände kommen/erfahren kan. Jactlichege-
hen offt ſelbſt zu dencn/da ſie vermeinen ihr intereſſe daran gelegen
ſey/vnd bieten die Sache zu communiciren vmb ein gewiſſes Geld
auß. Aber es gehet auch offt darbey groſſer Betrug vor/ dann
weil ſie wiſſen/daß/wenns ſolte offenbar werden/jhnen groſſe Gefahr
darauffſtunde/verkauffen ſie eine erdichtete für eine warhaffte Sache/
wie mir ſolche Erempclwolbekandt. Daß ich vnter etlichen mir eines
gedencke. Als ich vor 2. Jahren in Mußcow in meines gnädigen
Fürſten vnd Herºn Expedition ein Großfürſtlich Schreiben an
J. F. Gn, wie auch eines an J. Churfürſtl: Durchl: zu Sachſenbe-
kommen hatte/wolteeinfürnehmer Mann wiſſen was doch darinnen
enthalten. Es wurde jhm zwar eine Copiavoneinem/der ſeine Auff-
wartung in der Canceley hatte/ingeheim zugeſtellct/ vnd von dem
Manne mir wieder communiciret, Als aber der Brieff hernach am
gebärenden Orte translatirer wurde/befand ſich die Sache viel an-
ders/als die in Vertrawligkeit gegebene Copia lautete.

Die Großfürſtlichen Reichsvnd Hoff-Rähte/ſoſie Bojarennen-
nen/ſeyndmeiſt die fürnemſte Fürſtenvnd Herzen des Landes/welche
zwar eigene herzliche Länder vnd Leute haben/dürffen aber dieſelben
nicht in Perſon beſitzen./ſondern durch Factorenvnd Hauptleute ver-
walten laſſen. Sie ſelbſt müſſen in Mußcow/daſiejhre herzliche Pa-
latiahaben/wohnen/täglich zu Hoffe kommen/vnd vor J. Z. M. das
Häuptſchlagen/daherman deſto weniger eine rebellion zuvermuthen
hat. Zuvnſer Zeit waren die Bojaren oder Hoff-Räthe folgende:

1. Knes



Reiſe Beſchreibung. 167

1. Knes Jvan Jvanowitz Schuskoi.
2. Jvan Nikititz Romanow/ des vorigen Patriarchen
3. Knes Jvan Boriſſowitz Cyrcaski. (Bruder.
4. Fedor Jvanowitz Scheremetow.
5. Knes Demetri SNamſirukowitz Cyrkaski.
6. Knes JurgiGenſchewitz Suloſchow.
7. Knes BorisSMichalowitz Lycow.
8. Knes Andre Vaſilowitz Chilkow.
9. Lukian Stepanowitz Stresnow/ der Großfürſtin
10. Boris SNichalewitz Soltikow. (Vater Bader
II. Ä Vaſilowitz SNoroſow.
12. Knes DemetriSNichalewitz Poſarskoi.
13. Alerei SNichalewitz Liwow/desjungen Prin Hoffmeiſt.
14. Vaſili Ivanowitz Stresnow/der Großfürſtin Vaters
15. Fedor Stepanowitz Stresnow. (Bruders Sohn,
16. Boris Jvanowitz SNoroſow.
17. KnesFedor Jvanowitz Welkofski.
18. Vaſili Gabrilowitz Scorobin.
19. Fedor Jvan Buturlin.
2o. Knes Demetri Petrowitz Poſarskoi.
- 21. Knes Peter Alexandrewitz Repnin.

Die Stolniken oder Trureſſenvnd Diaken.

Knes Peter Demetriwitz Poſarskoi
Knes Vaſili Ivanowitz Lwow.
SNikifer Sergewitz Sobakin.
Knes Boris Alexandrowitz Repnin.
Jvan Fedrowitz Stresnow.
Fedor Fedrowitz Lichazo.
Gregor Netſchaff.
Dieſe alleſaſſenbey J.Z. Maytt. in öffentlicher Audientz. Sie
halten für ſich einen herzlichen Statt/laſſen ſich in Häuſern wolbe-
dienen/auch auf den Gaſſenprächtig ſehen: In dem ſie mit ſehr köſt-
lichen Kleidern angethan/vnd neben jhren Schlitten oder Pferden
vielDiener vnd Slaven lauffen haben. Wenn Sie reiten haben ſie

am Sattelknopffe eine kleine Heerpaucke/deſſen diameter anderthalb
viertel von der Elen/auf die ſchlagt ſie mit den Knutpeitſchen Stiel

«' F (dann



168 Newe Perſianiſche

Sinbojarski,

Ruſſiſche E-

delleUte,

Die Rähte
conſultiren

des Nachtes.

Der Groß-
fürſt vnter-

ſchreibet ſelbſt
lichts.

Die Civil
Sachen.-

(damalſehohes vnd niedrieges Standes Perſonen, wenn ſie zu Pfer-

deſtzen/Knutpeitſchenführen) damit das Volck/ſo auff den Gaſſen

beym Marckte gemeinlich im Gedrangeſtehen/weichen ſollen.
Die Kneſen aber/ſoauff den Dörffern wohnen/weil ſie gemeinig-
lich nicht ſoviel zum beſten haben/daß Siejhren Standt gemcßleben
können/halten ſich deſto ſchlechter/daß/wenn man ſie ſonſt nicht ken-
net/offt vnter den Bawren nicht finden ſolte/ Wie dann in vnſer er-
ſten Reiſeſichszutruge/das zu Budewa vor der Stadt Torſockvn-
ſer Dolmetſchauff Befehl der Geſandten/nach den Kneſen/ſodaſelbſt
wohnct/fragte/vndebenden Kneſen ſelbſt/derauß einer Rauchſtuben
zum Fenſterloche ſahe/anredete/vnwiſſend/daß Kneßvnd Bawrzu-
gleich durchs Loch kuckten/ vnd mit ihm redeten.
Nach dem Standt der Kneſen/ welche ſo viel als Fürſten bedeu-
ten ſollen/haben ſie die Sinbojarski, iſt ſo viel zuſagen/als Söhne der
Bojaren/diß ſeyndjhre Edelleute. Sie halten viel auff die Geſchlech-

ter vndfürnehmen Herkunfften/vnd nicht alleine vnter ſich./ſondern

lieben es auch in Frembden/vnd fragen mit feiß darnach./ſonderlich
wenn Geſandten geſchickt werden. Die vorerzehlte Bojaren oder
Rähteſeynd nicht nur in öffentlichen Audienzen J. Z. M. Beyſitzer/
gleich wie die Goſen/vnd anſehnliche alte Kaufleute/welche ſich bey
ſolchem actuvmb groſſes Anſehens willen/mm praeſentiren müſſen/
ſondern ſeyndauchverordnet/theils in Reichs/theils in CivilSachen/
vnd in den Pricaſen oder Canceleyen ſich gebrauchen zulaſſen/ vnd
Gericht zuhalten.--
Ihre Zuſammenkunfften vnd Berahtſchlagungen in Reichs-
ſachen/geſchehen ordentlich in der Nacht/am meiſten in den Frühe-
ſtunden/vndreiten vor der Sonnen Auffgang vmb 4.3. Vhren/biß-
weilenwolehe hinauffzu Schloſſe/vnd kommen vmb.9. oder 10. Vh-
ren wieder herunter.-
Keine Befehle/Beſcheid/Pačten, Obligationes, Beſtallungen/
oder ſonſt etwas/ſoin J. Z. M. Namen herauß gegeben wurd/vnter-
ſchreibet der Großfürſt ſelbſt/ſondern die Bojarenvnd Canceler/vnd
wird mit des Reichs Inſigel bekräfftiget. Wenn aber der Großfürſt
mit Benachtbarten etwa einen Vertrag oder Paëta auffrichtet/vnd
Verſicherung thun ſol/muß Er darncben durch das Creutzküſſenei-

nenEydſchwur ablegen.

Die Civil Sachen werden in den Canceleyen tračtiret, deren in
Mußcow auf dem Schloſſe 6. ſeynd/dann vnterſchiedliche Sachen

auch vnterſchiedliche Canceleyen haben. Als die Geſandſchafften/

vnd außländiſche Händel: Die Strelitzen Soldaten/vnd was zum
Kriege gehöret: Die Großfürſtlichen Gefälle vnd Einkunfften des

Landes/die Landgüter: die Kauffmanſchafften; die Schuldner/vnd

dergleichen/haben jegliche abſonderliche/ja die Diebe ſhre eigene Can-
celeyen. Injeglicherſeyndſehr viel Schreiber/welche neben einer gu-

(§



Reiſe Beſchrei TT
169

ten Hand zuſchreiben in der Rechenkunſtauff ſhremanier wolgeübet
ſeynd/ Sie gebrauchen darzu Pflaumen-Kern/ſo jeglicher in einem
kleinen Beutel ſtets bey ſich träget.
Die Ačten, Protocol vnd andere Canceley Sachen/ſchreiben
ſie nicht in Bücher/ſondern auff lange Papir Rollen. Dann ſie die
ganzen Bogen Papir die qüere voneinander ſchneiden/nach der lenge
an einander leimen/vnd zuſammen rollen/vnd iſt manche Rolle 2o.
3o. in 6o. vnd mehr Elen lang/wie man in ihren Canceleyender-
ſelben viel auffeinander geſchichtet liegen ſhet. Die Parteyen müſ-

refvndverurtheilet werden. Gleichwieſe in andern diſciplinen keine
Bücher der Gelartenzuleſen begeren/oder achten/alſo auch nicht in
Regiment vnd juſtitien Sachen/ außgenommen der einige Knes
Ivan Boriswitz Cyrcaski, welcher ein kluger verſtändiger Her/ der
zu Außländiſchen Hiſtorien/vnd vielen Wiſſenſchafften vnd Künſten
groſſe Beliebung getragen. Dieſer ſol des Lipſi Politicam für ſich
zugebrauchen in Ruſſiſche Sprache haben translatiren laſſen.

Sie haben zwar etliche wenig beſchriebene Geſetze vnd Statuten,
ſo von vnterſchiedlichen Großfürſten/vnd zwar meiſt wieder die Ver-

Vrtel meiſt nach ihrem eigengutdünckenvnd affecten,vnd zwar alles
im Namen J. Z. Maj. Daher muß es auch vnwiederſprechlich dar-
beybleben/vnd darff niemand ferner appelliren. In wichtigen Sa-
chenvndmangel der Zeugen/wird zwar auch ein Eydſchwur freywillig
zuthun zugelaſſen/ aber niemand durch den Richter darzu genötiget.
Es geſchichet ihr Eydſchwur durch küſſung eines Creuzes/ welches
entweder ihm vorgeleget wird/oder jeglicher am Halſe hangend auff
der Bruſtträget. Den Frembdenvnd Außländern laſſen ſie den Eyd
nach jhrer manier thun/vnd wird in bekräfftigung der Warheit ſo
wol als ihr Creutzküſſen angeſehen. Wenn ein Ruſſe vor Gerichte ei-

Altar ſtehet/leiden/ſondern er mußm Vorhauſe oder Eingange der
Kirchen ſtehen bleiben/thut ers zum andern vnd dritten mahle/wird
jhm auch dieſe Stelle nicht gegönnet/ vnnd von vornehmen Leuten
nicht mehr geachtet. Darumb ein Ruſſe nicht leichtlich ſolchen Eyd
thut/vielweniger zum andern vnd dritten mahl/eswehre denn gar ein

Gebrauch/daß ſie in allgemeinen Converſationen kauffenvndver-
kauffen/einem etwas zu überreden leichklich ſchweren: po Chreſtum,
vnnd mit den Fingern nach ihrer art ſegenen/ das Creutz vor ſich
ſchlagen. Aber demſelben iſt nicht viel zutrawen.
Sie haben allerhand grewliche arten zu torquirenvnd die War-
heitpeinlich außzupreſſen. Vnter andern(wie hierbey Everzeichnet iſt)

P daß

*-

ſen für einem darzudeputirten Bojaren vnd Deak erſcheinen/verhö-

rähter des Großfürſten vnd des Landes/Diebe/ Ehebrecher/Todt-
ſchläger vnd Schuldner gegeben. Sie richten aber/vnd ſprechen die

nen Eydgethan/wil man ihn nicht gerne mehr in der Kirchen/wo der

verwegener vnd liederlicher Menſche. Sonſt aber haben ſie ſehr im

-“

Lange Papir
Rollen.

-----

"11....... ."-

Eybſchwur
der Ruſſen.

-

Tortur der
Ruſſen.



17o
Newe Perſianiſche

Äck ſ

A n nun IT-| FTFTTF

-
.
-- V Ät
- Xa ÄÄ Mº. *4A 4-
Ä Ä ÄÄÄÄ saº Ä Ä: kA z./
Z j ÄÄl Äs Ä.“Ä
FA kauA WAGN- ºtº Wº vÄFT WÄH wº
ÄFjº FIfº FFM Ä.
– –-A- Är ÄFT Ät
-- Fº Fººy”,“ Ä_z zºg j, Kº- T
... W Ä ÄCº- Ä
-1" º;-- ---- C-
ÄF Ex-- I-# Ä.
f Sº

daß ſie einem die Hände auff den Rückenbinden/in die Höhe ziehen/
vnd einen ſchweren Balcken an die Füſſe hängen/ auf welchen der
Scharffrichter (F)zum öfftern ſpringet/ vnd dem Sünder alſo die
Glieder wo außeinander recket; Vnter den Füſſen wird darzu ein
Fewrangezündet/welches durch Hitze die Füſſe/vnddurch Rauch das
Geſichtepeiniget/vndlaſſen bißweilendarzuoben auf den Kopff/da

---

Ä#
K.
Ä
Ä
º-Ä
" Es sº --

--
--

Die Schuld-
ner werden
aufdiePrawe
geſteller,

ſie eine Platte ſcheren/kalt Waſſer treufflen. Auch nach Beſchaffen,
heit der Sachein ſolcherpoſitur peitſchen/vnd über die Wunden mit
glüenden Eyſen fahren.--
Es wird über nichts ſo ſehr Juſtitzgehalten/alsüber die Schuld-
ner. Wer nicht bezahlenwil oder kan/der wird Priſtafet/das iſt:
Er mußbey eines Richters Knechte im Hauſe ſitzen/gleich wie beyvns
im Gehorſam oder arreſte Erfolge die Zahlung gleichwolnicht/ ſo
wird Erohne anſehnder Perſon/csſey Ruſſe oder Frembder/Mann
oder Weib/Geiſtlicher oder Weltlicher/inden Schuld-Thurmg-
ſetzet/vnd täglich eine Stunde vor die Canceley auffeinen öffentlichen
Platz geführet/ vnd mit einem ſchwencken Stecken als eines kleinen
Fingersdicke auf die Schienbeine geſchlagen/das die Leukeofft we-
gengroſſen Schmerzenüberlautſchreyen. Bißweilen thut der Exe-
cutor, wenn er poſchul bekömpt/gelinde vnd Fehlſchläge; Etliche

ſtecken auch wol ſtarck Blech oder Eyſen in die Stieffeln vor die


Schien-


Reiſe Beſchreibung. F

Schienbeine/welches die Schläge auffangen muß. Nach außgeſtan-
dener ſolcher Pein vnd Hohn muß der Schuldner entweder wieder in
den Thurm/oder Bürgen ſtellen/daß er den andern Tag zu gewiſſer
Zeit/ſich wieder einſtellen/vndferner ſchlagen laſſen wil/vnd daßheiſ-
ſen ſie auffdie Prawe ſtellen. Wie ſolche art der Straffe neben andern
generibusſüppliciorum im Kupffer/ſo das Schloßvon hintenprae-
lenciret, ſublit. A iſt angedeutet worden. Iſt die Schuld aber groß/
daß der Schuldner durchauß keine Mittel zur Zahlung weiß/muß Er
des Creditoris ewiger Slave werden/vnd dicnen.
Die andern gemeinen Executiones, ſo man wieder die Ver-
brecher ergehen leſſet/ſcynd Bactoki, Naſenauſfſchlitze/vnd die Knud
geben. Die Battokimag ein jeglicher Her ſeinem Knechte/oder dem/
über welchen man nur ein wenig Macht hat/gcben laſſen. Es muß
der Verbrecher den Rock außziehen/ſich auf den Bauch zur Erden
niederlegen. Dann ſetzen ſich jhrer zwene/einer auff den Kopſf/der
ander auf die Beine/ vnd ſchlagen mit ſchwancken Rufen auf den
Rücken/über welches nur das bloſſe Hembde: vndiſtanzuſehen als
wie die Körßner die Felle außfloppen. Hiervon bcſhe lic. B.
Die Naſen pfleget man denen auffzureiſſen/welche wieder Ver-
bott Schnuptobakgenoſſen. Derer etliche/die alſo beſtraffet waren/
ſeyndvns offt begegnet.
Die Knut gcben/war für vnſern Augen ein barbariſche manir
zuſtraffen/vnd ſtehet im Kupfferbeylit.E. Solche Execution habe
ich den 24. Sept. Anno 1634. an 8. Mannes vnd einer Weibcs Per-

ſon/welche das Großfürſtliche Gebot überſchritten/ Toback vnd

Brandwein verkaufft hatten/verüben ſehen. Dieſe muſien vor der
Canceley ihren Leibbißauffdie Hufften entblöſſen/vndeiner nach dem
andern ſich dem Scharffrichters Knechte über den Rücken legen/vnd
vmb deſſen Halß die Arme zuſammen ſchlagen: Die Beine wurden
jhin zuſammengebunden/vnd von einem andern gehalten/daß Er ſich
weder oben noch vnten rühren funke. Hinter dem Sünder ſtundder
Scharfrichter bey3. guter Schritte zurücke/ vnd hieb mit einer lan-

gendicken Knutpeitſchen/was er außvollen Leibeskräfften vermochte/

daß nach jeglichem Hieb das Blut mildiglich vom Rücken herunter
lieff/ Dann forne an der Peitſchen ſeynddrey Riemcn eines Fingers
lang/von hartervngegerbeter Elendshaut/die als Meſſer durchſchnei-
den. Es ſtund des Richters Diener darbey/laß außcinem Zettel/wie
viel Schläge ein jeglicher bekommen ſolte/vnd wenn die beſchriebene
Zahlerfüllet/rieff Er: Polno, es iſt gnug. Es bekam aber jeglicher
2o. in 26. das Weib aber kaum 16. Schläge/ vnd fiehl darüber in
Ohnmacht. Ihre Rücken behielten nicht eines Fingersbreit ganze
Haut/ſie ſahen als wie die geſchundene Beiſter,
Darauff wurde jeglichem/den Toback-Krämern ein Briefflein
mit Toback/ den Brandwein-Brennern eine Flaſche an den Halß

P ij g-

Battokige-
ben.

Die Naſen
aufſchlitzen.

Die Knutge-

ben.



"72 Newe Perſianiſche

Die Scharff-
richter kauf-
fen vnd ver-
kauffen jhr
Ampt.

Die Ruſſen
ſeind Chriſten

gehänget/je zweyvnd zwey mit den Armen zuſammengebunden/auff
beydenſeiten geleitet(R)vndalſoferner zur Stadt hinauß/vnd wieder
hinein auffs Schloß (bey einer guten halbenviertel Meile) gepeitſchet.
Es werden auch etliche/deren Verbrechen groß/auff ſolche manier
ganz zu Tode geſchlagen/ wie des obgedachten General Scheins
Sohne wiederfuhre.
Man ſagte/daß etlichergepeitſchten Freunde/das von einem ge-
ſchlachteten Schaffe noch warmes Fell über des verwundeten Rücken
ziehen/vndalſo wieder heilen ſollen. Nach außgeſtandener Straffe iſt
der Sünder ſo ehrlich als andere Leute/mag mit ihnen wieder vmbge-
hcn/cſſenvndtruncken/wie Erwil: Denn es wird in Rußland ſolche
Infamia nicht ſo groß/als bey vns Deutſchen/geachtet; Auch der
Scharffrichter wird nicht ſo vnehrlich geſchätzct: Sinkemal ctliche
Kaufleute ſich darzubegeben/vnd ſelbige Handtierung an ſich kaufen
ſollen/weiles gutenprofitgibt. Dann weil dieſe vnd andere Execu-
tiones auch wolhabende Leute zum offtern trifft/bekömpt Ernichtal-
leine Geld von der Obrigkeit/ſondern auch von den Miſſethiter/daß
Er ihn etwas ſchonen/ vnd nicht zu hart eračtiren ſo. Wann ſie
dann ein ziemliches darbey aufgeleget/ vnd des Pandivercks über-
drüſſig ſeyn/verkaufen ſie es wieder an andere.

Von Religion der Ruſſen.
EPerwehnung der Ruſſen Religionführe ich billich zu Anfan-
ges mit eindie Quaeſtionſo D. Bodfidius, Königlicher Schwe-
diſcher Hoffprediger vor dieſem/vnd noch ncwlicher Zeit H.M. Hein-
ricus Stahl/Superintendens zur Narvein Liffand/propublicis
diſputationibus ventiliret haben. Ob nemblich die Ruſſen

auch Chriſten ſeynd? Wenn man die Ruſſen darumbfragee/
ſagen Sie/daß ſie die Rechtgetaufften/vnd beſten Chriſtenſeynd/ſoin
der Weltleben/vnd nennenvns nur die beſprengete Chriſten. Daher
wenn jemand von den Außländiſchen Chriſten ſich zu ihrer Rel gon
begeben wi/muß Erſch auffsnevevon ihnen Täuffen laſſen. Daß
ſie aber gleichwolChriſtenſeynd/ſchlieſſen wir mit itzt erwehnlenge-
lehrten Männern billich: ſinkemälmandie eſſentialia Chriſtianiſmi,
als da ſeynd: das warhaftige reine Wort Gottes/ vnd die Sacra-
mentabeyjhnen im Gebrauch findet. Sie bekennen ſich zu dem Sym-
bolo Niceno, vndgleuben das Gott/durch welcher alles erſchaffen/
ſey einig im Weſen/vnddreyfaltig in Perſonen: Pnd das Chriſtus
für das ganze Menſchliche Geſchlechtegelitten habe: der heilige Geiſt

ſovom Vater durch den Sohn außgehe/ vns heilige. Daß alſo

zwar nicht zuzweiffeln/jhre Religio oder Fides, quae creditur, ſey
Chriſtlich. Aber Fides, quäcreditur, iſt ſehr verdächtig/vnderweiſe
ſchinder Thatgar ſchlecht. Indem ſie neben dem HErrn Chriſto

auch



Reiſe Beſchreibung. a-m- -- ---
173

:

auch der Jungfraw Mariae, den Evangeliſten/Apoſteln/Propheten
vndvnzehlich viel andern Heiligen/nicht alleine als Vorbittern/wie
die Fürnembſten ſagen/ſondern auch als Mitwirckern zu ihrer See-
ligkeit/wie die meiſtengleuben: ja auch den gemahlten Bildern/ſo dieſe
Heiligen bedeuten ſollen/ſolche Ehre/die Gott alleine zukommen kan/
anthun. Geſchweige/das gemeine Leute/ſonderlich die auf dem Lan-
de/ſich meiſt nur bloß an die gemahlte Bilder halten/vnd dieſelbe/als
wenns Götter wehren(wie ſie auch vonjhnen Göttergenandt werden)
veneriren, vnd ſhren Kindern/vor die mit groſſer Demuth zuſtchen
vndzubetenvorſtellen/ohneinigen neben Bericht/was ſie etwa nur be-
deuten ſolten; Dann ſie es ſelbſt nicht beſſer wiſſen,
Daß auch die Verſtändigenjhren Glauben durch gute Wercke/
vnd Liebe gegen dem Neheſtenſolten leuchten vnd thig ſeyn laſſen/
kan man gar wenig ſpüren. Den guten Wercken aber 7die ſie an Kir-
chen vnd Kloſtern mit reichen Allmoſenvnd Stiftungen thun/ſchrei-
bcn ſie vielmehr zu/als ſich gebüret.
Sie nennen ſich Glieder der Griechiſchen Kirchen/vnd ſchreiben Die Ruſſen
in ihren annalibus, daß ſie die Religion bald zur Apoſtel Zeit in Ruß-j Ä ſich
land bekommen haben. Dann es wehre der Apoſtel Andreas auß zur Gj
Griechen Land durch den Strom Boriſthenem hinauff gezogen/ ſchen Reli-
über die Ladugaiſche See nach Nawgart kommen/vndhätte daſelbſt gion-
das Evangelium von Chriſto geprediget/den rechten Gottesdienſt zu

üben/Kirchenvnd Kloſter zubawen/angeordnet. Nach langwiriger

Zeit aber wehre durch viel Kriege/welche die Tartern vnd Heydenin
Rußlandgeführet/die wahre ChriſtlicheReligion meiſt vnter gedruckt „.
vnd verloſchen/ hergegen das Heydenthum vnd Götzendienſt einge- Anfang des

führet worden/ biß zur Zeit des Großfürſten Wolodimer, welcher Ä
zwar auch anfänglich ein Heydegeweſen/hernach aber ein Chriſtge- Ä
worden. Dann als dieſer durch glückliche Waffen ihm ganz Rußland“
vnterthänig gemachet/iſt Er bey Außländiſchen Chriſtlichen Poten-.-
taten in groß Anſehngekommen./daß ſie vmb ſeine Freundſchafft zu
werben ſtattlicheLegationesanjhm geſchickt/vnd weil Er alles ingu-
ter Freundſchafft auffgenommen/vnd ſich nach ihren Wundſcherzei--

get/haben Sie ſich bemühet/jhn auch von dem Heydniſchen Götzen-
dienſt zum Chriſtlichen Glaubenzubringen. Darauffſchickte Wolo-wolodimer
dimerctiche GeſandtenvndPoſtenauß anvnterſchiedliche örter vnd Groj
Länder/rechten Bericht von ihren Religionen einzuziehen/ Vnd als wird einChr,
jhm vnter andern die Griechiſche Religion, welche zuvor in Rußland ſte/eſſet ſich
geweſen/vnd noch an etlichen/wiewolwenigörtern übrig war./ambe- täuffen.
ſtengefiehl/namEr dieſelbige an/ließ ſich täuffen/vnd wurde Vaſilius Zwinger di
genandt. Schaffte hernach alle Götzendienſte ab/vnd zwang die Vn- Ä
terthanen auch die Griechiſche Religion anzunehmen. die Chriſtliche
Baſilius der König zu Conſtantinopel/der Wolodimerobey an- Religionj
trettung des Chriſtenthumbs ſeine Schweſter zum Ehegemahl gege- zunehmen.

F-» M) iij ben/

"-



174 Newe Perſianiſche

--
ben/ſandte ihm Biſchöffe vnd Prieſter/welche den Gottesdienſt vnd
Kirchen Gebräuche anordnen müſten. Vnd ſolches iſt geſchehen An-
no Chriſti 989.alo Käyſer Otto III. Ruffüs genandt/das Römiſche
Reich regierete.
Die rechte Die Ruſſen haben die H. Bibel Alt vnd Newe Teſtament/vnd
Fjºy zwar das Alte nach den70 Dolmetſchern/dasNewe aber nach der
den Ruſſen gemeinen Verſion in der Slavoniſchen Sprache beſchricben vnd ge-
druckt: Wie ſie deñjhre meiſte Bücher ſowol Weltliche alsGeiſtliche/
in derſelbigen Sprache haben drucken laſſen; jedoch findet man auch
andere injhrer eigenen Sprache beſchriebene Bücher. Sie haben ihre
IÄº" eigene Druckereyin Mußcow/weiſe aber im Drucken wenig Forthel
Muſeow. wiſſen/vnddaher langſame Arbeit machen/geben ſie die Bücher thewr.
Die Ruſſiſche Die Ruſſen haben zwar ihre eigene Sprache/welche doch mit der
Sprache." Slavoniſchen/wie auch Polniſchen ſo groſſe Verwandſchafft hat/
daß/werder einen wolkündigiſt/die andern auch leicht verſtehet.
Ihre Buchſtaben vnd Schrifften haben Sie mit der Religion
von den Griechen empfangen/welche ſie theilscorrumpiret, thcils
aber mit den Slavoniſchenlitern vermehret haben. Vnd ſeynd die
Characteres derſelben hierbcy im Kupffer abgebildet/wiefolget.
Charuzzer /zza- Rzezza–
E h Z„6 h ITU M Za«. f E E.-- te/.
R héa zaz y P ee- ſº ife 2. ii
IT- T Fºye/ C7 G c J/azoo JC TS 5 tzzr üür
Fi ?? A-Yo d "Ic ITT VG»-4 A_X A-. Q-
Sº“- e Yºoy-
ZKc- 2 C-a cf 4. rer fh Y ff f-
S.5s f-4 S XX// 67e ſº fº-
Äſ F-4 Eg COe- o et MAD:* A4%- u
17 «% ºf rät- «-------**_
HF.- -- k Illusue## TFFÄÄÄÄ
-- 2. 30
N XL« lz l TE-/# T###
h.«2. SMu-m Hô %- j ######-
HH M- n krb....



Reiſe Beſchreibung. ---
–F

Das Geiſtliche Regiment/Conſiſtorial-Sachen/vnd Gottes-
dienſt werden regieret vndverwaltet von einem Patriarchen. 4. Me-
tropoliten, 4. Erzbiſchoffen/ vnd anderen gemeinen Biſchoffen/
Abten/ München/vnd Popen oder Prieſtern/dieſer ſeind ſo viel als
Kirchen in Rußland.-

Der Patriarche als das Oberhäupt/iſt vor dieſem von den Me-
tropoliten, Erzbiſchoffen/vnd Biſchoffen per voca erwehlet/vom
Großfürſten confirmiret, vnd von den Patriarchen zu Conſtanti-
nopel eingeſaldet worden. Dieſer aber iſt per ſorcem erwehlct/vnd
von der Cleriſeyin Mußcow eingeweihet.

Er iſt nur ein Abt um Kloſter geweſen/vndvnter andern pro for-
ma mit vorgeſchlagen/vndin die Wahl gezogen worden. Weil ihn
aber das Koßalsbaldtraff/vnd andern nicht wolgefichl/iſt noch ein-
mahlſortiret worden: Vndalsjhm das Glücke/gleich wie vor favo-
riſirete, vnd gleichwol etliche Wiederreden darbey vorlieffen/ iſt das
Loß zum dritten mahlcherunbgangen/da es ihm wieder traff/hat der
Großfürſte geſaget: Ich ſehe daß es ihm beſcheret/vnd Er von Gott
darzuerkohren iſt/Erſol auch Patriarche ſeyn/ vnd keinander. Der
Patriarche hat groſſe dignitet rnd Macht/ führet ſo einen groſſen
Titel als der Großfürſte/magaöſchaffen vnd ordnen in Geiſtlichen

vndzufortſetzung eines Chriſtlichen Lebens concernirenden Sachen|
was er wil. Es wird ihm weder vom Großfürſten noch andern einge-

redet/viel weniger wiederſprochen. Vnd weil Erin Rußland iſt gleich
wie bey den Catholiſchen der Bapſt; Alſo ſeynd die Metropoliten
gleich den Cardinälen. Dieſe wohnen an vnterſchiedlichen herzlichen
Orten des Landes/ haben ſehr reiche Einkommen/ daß/ wenn der
Großfürſt wilKrieg führen/Sie/ wie auch etliche reiche Klöſteret-

liche tauſend Mann außräſten könnenvnd müſſen.

Der Patriarche/die Metropoliten, Biſchoffe/Abtevnd Münche

- gehen auſſerhalb den actibus publicis (da ſie denn ihre Chorröcke vnd

Meßgewandt gebrauchen) allein langen ſchwarzen Röcken/über wel-
chen Sie noch einen ſchwarzen Mantel tragen/vndhaben in Händen
Stöcke/ ſo eben einen guten Fingerlang faſt in angulum rečtum
gcfrumt/welchen Sie Poſok nennen/mit denſelben gchen ſie allezeit.
Auff den Köpffe tragen ſie ſchwarze Haben bey 3. Elenweit/auffde-
renmitte eine ſteiffe runde Platte als ein Teller/welche ſie am Hin-
tertheil des Kopffes herunterhängen laſſen.
Die Popen aber tragenvnter ihren gemeinen Hüllen kleinerunde
Mütgen/ſeyndwiebeyvns die Calotten, vnter denſelben müſſen die
Haare glatt abgeſchoren ſeyn/auſſen herab aber laſſen Sie dieſelben
lang wachſen/vnd faſt wie die Weibes Haare/wenn ſie zu Felde ge-
ſchlagen/herunterhängen. Das Müßgen nehmen ſie nicmals ab/es
wehre denn daß ſie den Kopffſcheren lieſſen. Wer einen Popen ſchlä-
get/vnd trifft jhnauffdas Mützgen/oder machet/daßesjhm auffdie

Erde

-

Der Patri-
archeinMuß-
COk),

Metropoli-
TCIl-».

Der Geiſtli-
chen täglicher
habit-,-

Groſſe Frey-
heit der Prie-
ſter Mütgen.



176 Newe Perſianiſche

# müſ
(

n Heyraten.

Gebrauchen
den alten Ca-
lender,

Ruſſenhalten
Meſſe.

Erde fällt/der wird hart geſtraffet. Dann daſſelbe iſt ſhmin der Ein-
ſalbung oder Einweihung vom Biſchoffe aufgeſetzt/vnd alſo ein het-
lig Banit. Aber daher bekömpt er nicht deſto mindere Schläge/ weil
ſie gemeiniglich verſoffener vndvnnützer als andere Leute ſeynd. Dann
in dem man ſolches weiß/wird das Mütgen zwar geſchonet/oder da-
mit es nicht zur Erden falle/in die Hand genommen/aber das Ange-
ſichte vnd der Leibwol abgeſchlagen/ vnd dann das Mützgen wieder
auffgeſetzet. Darvon wird hernach kein Wunder gemachet.
Die Popenvnd Prieſter/ſodem Altar dienen wollen/müſſen Ehe-
weiber haben/welche ſie als Jungfern/vnd nicht Wittwen/viel weni-
ger berüchtigte./oder ſovon berüchtigten Freunden ſeynd/jhnen müſ-
ſentrawen laſſen; Befindet einer im Ehebette anjhr die Jungferſchafft
nicht/vnd kömpt auß/wird Er ſeines Ampts entſetzet. Stirbt dem
Prieſter ſein Weib/ſokan Erdem Altar nicht mehr dienen/ſondern

muß nur in der Kirchen leſen vnd ſingen/ Er darffauch nicht wieder

zuranden Eheſchreiten/oder muß des Kirchen Dienſtes müſſiggehen/
den Geiſtlichen Orden auſſagen vnd ein Weltman werden/welches
denn nicht ſelzam bey jhnen. Den Spruch S. Paul: 1. Timoth. 3.
Ein Biſchoffſol ſeyn eines Weibes SNann. Verſtehen ſie
dahin/daß ein Prieſter nothwendig ein Weib haben müſſe/vnd daß
Er auch nicht mehr als eines Weibes Mann werden ſol/Darumb
wannjhm die erſt ſtirbct/Er Wittwer bleiben muß.
Der Gottesdienſt wird in den hohen Feſten/ vnd fürnembſten
Proceſsionen von dem Patriarchen/Metropoliten vnd Biſchoffen
in Perſon/ſonſt aber durch die gemeine Popen verrichtet. Ihre hohe
vnd in vnſern Kirchen gebräuchliche Feſte haben ſie nach den Alten
Calender/welchen ſie auch gebrauchen/mit vnszugleich. Es beſtehet
aber ihr Gottesdienſt darinnen/daß ſie in den Kirchen täglich./am
meiſten aber des Son-vnd Feſttages oder Brasniken, (ſo nennen ſie
die Feſttage/vnd haben derſelben ſehr viel des Jahres über )3.mahl
zuſammenkommen/erſt vor der Sonnen Auffgang/welches Sie Saf
terina, gegen Mittag Obeednivnd gegen Abend Weedſcherninen-
nen. Da dann der Prieſter etliche gewiſſe Capittelauß der Bibel; das
Evangelium; bißweilen eineHomiliam außdem Chryſoſtomo,etliche
Pſalm Davids/vnd Gebete lieſt/vnd mit vollem Halſe ſinget/faſt
nachart der beyvns gebräuchlichen Antiphonen vnd Reſponſorien.
Zwiſchen dem Leſenvnd Singen ſpricht der Prieſterzumofftern:
TocTroA4 Trown).8 Gospodi pomilui, Herr erbarm dich
meiner. Da dann alles Volck ſelbige Wort/mit Creutzſchlagenvnd
Segnen 3.mahl nach ſaget.
Nach dem geleſen vndgeſungen worden iſt/gehet der Prieſter zum
Altar vndhelt mit ſeinen Capellan (welchen einjeglicher Prieſterinal-
len actibus bey ſich haben muß) eine Meſſe. Vnterdeſſen ſtehen die

Leu-



Reiſe Beſchreibung. 177

Leute/neigen ſich gegen ihre B'fer vnd wiederholen das Gospodi
pomiluizum offtern. Sonſt thun ſie keine Predigten./oder Außle-
gungen über die Bibliſchen Texte/ſondern laſſen ſich nur an den bloſ-
ſen Text leſen/ auffs höchſte an den gedachten Homilien genügen/
vorgebend/der H. Geiſt hätte anfangs der Kirchen durch das Wort
Gottes/ohne fernere Außlegung gewircket/Erkönte es nochjzothun.
Zu dem kemen durch viel Außlegungen mancherley Meinungen her-
für/welche nur verwirrung vnd Ketzereyen verurſacheten.
Es gibt auch der Patriarche nicht zu /das man von Religions
Sachen viel diſcurrire, vnd mit Frembden diſputire, daher im gan-
zen Lande durch allen Provincien einerley Meinung in der Religion
ohne einigen Zwieſpalt iſt.
Es hat zu Niſen (Ioo. Meilen hinter Mußcow) ein Ruſſiſcher
Münch mit dem Evangeliſchen Prieſter daſelbſt der Religionhalber/
vnterſchiedliche Vnterredung gepflogen/vnd jhm wol weiſen laſſen.
Als aber der Patriarcha diß erfähret/leſſet Er den Münch gefangen
nach Mußcow führen/vndfraget; Außwas autoritet Erſchvnter-
ſtanden mit dem Evangeliſchen Paſtor ſo familiar vmbzugehn vnd
von der Religion zu diſcurriren? Der Münch aber antwortet: Der
Paſtor wolte ſich zum Ruſſiſchen Glauben bekehren/lieſſe ſich vonſhm
vnterrichten/Erhoffte ihn baldzugewinnen/hätteſhn bereit auffgu-
tem Wege/darauffbekömpt der Münchpardon ..
Wenn ein Prieſter vmb die Zeit/da er ſeinen Gottesdienſt ver-
richten ſol/gerne bey guten Freunden luſtig ſeyn wil/oder befindet ſich
nach dem Rauſchevnluſtig/kaner vmbs Geld einen andern in ſeine
Stelle mieten; Dann derſelben Pfaffen allezeit viel an der Schloß-
pforten ſtehen/vnd deßwegenauffzuwartenpflegen.
Ihre Kirchen/ſind faſt alle auffeine manier gebawet. Dievon
Steinen haben 5. Thürme/alle rund faſt als Apffel formiret, deren
gröſte in der mitten/vndauffjeglichem eindreyfach Creutz. Inwendig
ſeynd ſie allerund gewälbet/welches Sie vielleicht von den Altenher-
haben, die jhre Tempel auch rund gebawet/anzudeuten; Dei ado-
randi majeſtatemindeterminatam, ebenmeſſig der vhralte Philo-
ſophus Mercurius Trismegiſtus geſaget: Deum ſphaeram eſſe

intellectualem, cujus ccntrum fit ubiq; circumferentianuſquam,

quia nuſquam majeſtas Dei& immonſitasterminatur ..
NumaPompilius zu Romſol verordnet haben/daß/wer Gott anbe-
ten wolte/ſich in einem Kreyßherumbwenden ſolte.
Sie halten die Kirchen für Ä örter vndehren ſie hoch/
laſſen nicht gerne frembde Religions Verwandten hineingehen; Als
wir anfänglich ins Land kamen/ vnd außVnwiſſenheit in jhre Kir-
chen/dieſelbenzubeſehen/giengen/führten ſie vnsbey den Armen wie-
der herauß/vnd kehrten mit Beſen hinter vns her. Sie laſſen auch kei-
nen-Hund hineingehen. Die Kirchhöffe halten Sie ebenmeſſigheilig

Z pnd

*-

Ruſſen ehun
keine Predig-
(CM.

Ruſſen dürf

fen nicht di-

ſpatiren-.

Kirchen der

Ruſſen,



178 Newe Perſianiſche

Sehr viel
Klocken vnd
Geleute in

Mußcow.

vnd rein/ Es darff niemand bey hoher Straffe auf denſelben ſein
Waſſer abſchlagen.
An den Kirchen haben ſieviel/bißweileny. 6. Klocken/eineim-
mer gröſſer als die ander hängen/mit welchen ſie zur Kirchen/Item
wenn der Pope den Kelch aufhebt/leuten.

Tº

dienſtes ſo mancherley Geklangvnd Thonmachen/daß/wer es nicht
gewohnet/ mit Verwunderung anhören muß. Eine Perſon kan 3.
oder 4. Klocken regieren. Dann Sie binden die Stricke nicht an die
Klocken/ſondern an die Kloppel/vnd faſſen einen mit der Hand/den
andern mit den Elenbogen/ vnd bewegen eines vmbs ander/haben
auch im Leuten einen gewiſſen Schlag.
Das Geleute halten ſie für ein nothwendig Dingzujhrem Got-
tesdienſte/vnd vermeinen daßderſclbe ohne das Klingen vnvollkom-

t?!

---
*---



Reiſe Beſchreibung. 179

j

men geſchehe. Darumb verwunderten ſich eins mals die Priſtaffen/
als die Schwediſche Herºn Legaten am Michaelis Tage ſagten/
Sie wolten auchjhren Brasnik halten; wie es doch müglich/daß Sie
in Mußcow Brasnik halten könten/ weil ſie ja auff ſofernem Wege
keine Klocken mit ſich hätten nehmen fönnen. Vber den Kirchthü-
ren/wie auch Stadtpforten haben ſie etliche Bilder auffgehänget oder
angemahle daß diefürübergehendeſchdarvorſegnen ond das Gos-
podipomiluibeten können. Sie ſegnen vnd beten nicht allein gegen
die Bilder/ſondern auch gegen die auf den Kirchengeſetzten Creutzcn/
Daher man in allen Gaſſen hin vnd wieder die Ruſſen in ſolcher An-
dacht findet.--
In den Kirchen haben ſie eine ſehr groſſemenge gemahlte Bilder/
ſo die verſtorbene Heiligen/am meiſten aber die Jungfer Mariavnd
Nicolaum ihren general Patron bedeuten ſollen. Es hat ein
jeglicher einen eigen Heiligen darinnen/ ordnet ihn auch ſelbſt hin-
ein/ für welchem Er in groſſer Andacht ſtehet/ſich ſehr offt neiget/

vnd betet. Wenn einer ſich gröblich verſündiget/ das des Bannes

werth iſt/wird ſein Heiligerauß der Kirchen genommen/vnd Erdarff
nicht wieder hinein kommen.
Es wird ein Bild zum Gebet nothwendigerfordert/daher ſie die-
ſelbe nicht alleine in den Kirchen/vndbey den actibus publicis,ſon-
dern auch jeglicher in ſeinem Hauſe/StubenvndKammer haben muß/
damit im Beten ſie die Augen ſtets darauffhalten können. Es müſſen
auch die Deutſche der Ruſſen halber ſolche Bilder in ihren Häuſern
leiden/ſonſt wilniemand gerne mitjhnen vmbgehen/können auch kein
Ruſſiſch Geſinde bekommen. Wenn Sie beten wollen/zünden ſie ein
oder zwey Wachsliechter an/kleben die vor jhre Heiligen/ daher/
wenn ſie die Liechter außzuleſchen vergeſſen/beyjhnen ſo viel Fewrs-
brunſten entſtehn.
Wenn ein Ruſſe zum andern ins Hauß oder Stube kömpt/gibt
(Er Ä ſeinem Gott die Ehre vnd betet/vnd ſpricht hernach den
Leuten zu. Dann Er gehet als ein Stummer/kchret ſich an niemand/
wenngleichzchen vnd mehr Perſonen drinnen ſitzcn/ Sobald Ermur
ins Gemach tritt /ſhet Erſch nach einem Bilde vmb/welches gemei-
niglich hinterm Tiſche im Winckel an der Wand hänget/oder auffe-
nem Bretgen ſtehct/ſiehet Ers nicht alsbald/ ſo fraget Er: Jeſtle

Boch, iſt nicht ein Gott da? Wenn Ers nun anſichtig wird/neiget

Er ſich gegen demſelben3. mahl mit dem gewöhnlichen Gospodipo-
milui. Darauf wendet. Er ſich zu den Leuten vnd grüſſet ſie. Sie
halten die Bilder für ein ſonderlich rein Heiligthum/ ſchmücken vnd
zieren Sie auffs köſtlichſte/die Reichen mit Perlen vnd Edelgeſteine.
Die Bawren auf den Dörffern wolten nicht zugeben daß wir ſie mit
Händen anrühren/oder liegend die Füſſe gegen Sie wenden ſolten.
Beyetlichen wo wir gelegen waren/muſte der Pope mit einen Räuch-

Z ij faſſe

Bilder vnd
Heiligen der
Ruſſen.

Ein nochwen-
digDing zum
beten,

Woherſoviel
Fewrsbrun-
Ken in Muß-
cow.



18o Newe Perſianiſche

Ein Bild
machet ein
Schrecken in
Mußcow.

Betrug etli-

cher Pfaffen.

Bilder fvol-
len nicht das
Fewr leſchen
helfen.

faſſekommen/vnd die Bilder/wenn ſie etwa von vns verunheiliget

worden wehren/wieder heiligte.

Sie haben auch einerechte Schewvnd Furcht fürjhnen/als wenn
etwas Göttliches darbey wehre. Anno Chriſti 1643. im Junio trug
ſichszu/das in Mußcow einführnembalt Bildbegunte röhtervnter
dem Geſichtezuſcheinen/als gewöhnlich. Die Popen brachten dißfür
den Patriarchenvnd Großfürſten/machten ein groß Weſen darvon/
als deutete es darmit auff was groſſes/man ſolte Buß-vnd Faſttage
außruffen/damit die gedräwete Straffe möchte abgewendet werden;
Der Großfürſt als ein devoter-Her hat herzlich darüber geſeuffet
vndgeweinet. Er berieffalle Ruſſiſche Mahler darzu/vnd ließ ſie auffs
Creutzküſſenfragen/obes natürlich zugenge oder mcht/Da die Mah-

ler aber ſagen/dasdißkein Wunder/ſondern die Farbe altershalber

ſich vom Geſichte abgegeben./das der Grund/welcher wehrerothan-
geleget worden/herdurchſchiene/Da war die Furcht benommen.
Es pflegen auch bißweilen die Pfaffen durch fingirte oder ge-
machte Zeichen an den Heiligen die Leute zu ſchrecken/daß ſie Faſt-vnd
Bettage halten müſſen/damit Sie die Opffer vnd Allmoſen/ſo die
Leute auß devotiondarbey reichlig thun/ zu genieſſen haben. Wie
ſolch eine Hiſtorie zu Archangel ſich ſo begeben haben. Da zwene
Pfaffendurch ſolche Invention viel Opffergeldgeſamlet/ſich aber bey
der Theilungverunwilliget/geſchlagen/vndeiner den andern des Be-
trugeshalber angeklaget haben/darauff dann die Knut erfolgetiſt.
Es können die armen Leute durch ſolche Betrieger auch leicht be-
thöret werden/weil ſie außEinfalt den Bilderngroſſe Krafft zuſchrei-
ben. Als Anno 16II. der Schwediſche Feldher: Jacobus de la Gardie,

Groß Nawgart eingenommen/vndeine Fewrsbrunſt entſtanden/hat

ein Ruſſeauß Einfalt ſein Nicolai Bild gegen das Fewr gehaltenvnd
gebetet/Er wolte doch leſchen helffen/als aber keine Hälffe erfolget/
ſondern das Fewr jmmer weiter vmb ſich gefreſſen/hat Eraußvnge-
dult das Bild ins Fcwr geworffen mit dieſen Worten: Wiltu vns
nicht helffen/ſo helffdir ſelbſt/vndleſche.

Es haben auch damals die Soldaten/weil ſie nichts in den Häu-
ſern gefunden/daßfür ſie gedienet/die Bilder mit ſich weggenommen/
die Ruſſen ſeynd alsdann ihnen nachgelauffen vnd haben ſie thewr
wieder eingelöſet.

Manſchet nicht daß die Ruſſen viel geſchnitzte oder gegoſſene
Götzen/vnd Bilder gebrauchen ſolten/ſondern nur Gemahlte. In
ganz Rußland wo wir geweſen/habe ich nicht mehr/als eingeſchnitztes
Nicolai Bruſtbild geſehen/ welches in Mußcow im Kreyß Zaargo-
rod, wenn man vom Schloſſe nach der Pforten Dmitroſske gehen
wil/ander Heerſtraſſe zur rechten Hand in einer Capellen ſtehet. Für
demſelbendiefürüber-gehende ſich andächtig ſegnen/vnddem Popen/
ſodarbeyiſt/Allmoſengeben,

Alle



Reiſe Beſchreibung.
-
181

G-

------

Alle ihre Bilder ſeynd vnformlich vnd Rauchgelb mit öhlfarben
auff Bretter gemahlet/in gemein eine viertel oder halbe Elelang vnd
etwas ſchmaler. Sie achten vnd ehren kein Bild daß nicht ein Ruſſe
oder Grieche gemahlet hat/wehre es auch auffs künſtlichſtevndzer-
lichſte gethan. In Mußcow habe ich in der Proceſsion, ſo am 41.
Blat beſchrieben/einalt ſchwarzgelbicht Bild bey einer Elenlang/ſo
mit ſehr vielen vnd groſſen Perlen behänget/geſchen/welches/wie ſie
ſagten der Evangeliſt S. Lucasſol gemahlet haben/darumbes in ſehr
hohenwerth gehalten wird. Es bringen die Griechen bißweilen dem
Großfürſtenvnd Patriarchen ſolche vhralte Bilder zum Praeſent,dar-
vor ſie denn ſtattliche Verehrung bekommen.

Sonſt haben ſie in Mußcow nicht weit vom Schloß einengan-
zen Götter-Marckt/daman allerhand kleine vndgroſſe/ wie man ſie
begeret/haben kan. Sie nennen ſolchen Götter-Handel nicht kauffen
oder verkaufen./ſondern vmbs Geld vertauſchen. Darumb niemand
viel Dingens machet/ſondern leget das begerte Geld alsbald darvor
hin. Sie werden auch vmb die billigkeit geſchätzet.

Es kam aber niemand/der nicht jhrer Religion iſt/ein Bild von
jhnen bekommen/dann ſiegönnens einem Frembden nicht/befürchten
ſich auch/man möchte dieſelben nicht nach gebür ehrenvndtractiren.
Als vor etlichen Jahren ein Evangeliſcher Kauffman Carolus Mo-
lin,von einem Ruſſen ein ſteinern-Hauß gekaufft/haben die Ruſſen alle
Bilder ſo an der Wand nur auf den Kalck gemahler geweſen/reine
abgekratzet/vnd den Staubmithinweg genommen. Wann nun jhre
auff Holzgemahlte Bilder alt werden/das ſie zerfallen/verwerffen ſie
dieſelben nicht/ſondern legen ſie entweder auf einflieſſent Waſſer/laſ-
ſenſieſchwummen/wohin ſie wollen/oder vergraben ſie auffdenKurch-
hoff oder Baumgarten tieff in die Erde,

gen vnd geboren werden/ vnd Chriſtus habe wieder ſolche Erbſünde
das Bad der Wiedergeburt vnd der Reinung (welches Sie mehr leib-
lich als geiſtlich verſtehen)verordnet. Darumbſobald ein Kind gebo-
ren wird./eilen ſie mit demſelben zur Tauffe. Iſt das Kind etwas
ſchwach/ſo wird es im Hauſe/jedoch nicht in der Stuben/worinnenes
geboren (weil dieſelbe ſehr vnreingeſchätzct wird) getaufft. So es aber
geſundt/wird es durch die darzugebetene Gevattern in die Kirche ge-
bracht/da dann der Popejhnen für der KirchenThür entgegenkompt/
vor ſhre Stirn mit den Fingern Creutzlein machet/vnd ſie ſegnet mit
dieſen Worten: Der HERR behüte deinen Eingang vnd

Außgang/von nun anbiß in Ewigkeit.

Die Gevattern geben dem Pfaffen 9. Wachsliechterlein die Er
anzündet/vndanden Zober/ſovoll Waſſer mitten in der Kirchenſte-

Z iij

Die Tauffe halten ſie für ein hochnothwendig Stücke zur See-
ligkeit;Dann Siegleubenvndbekennendaß Siein Sünden empfan-

het/

Der Bilder
Geſtalt.

Die Bilder
müſſen von
den Ruſſenge-
mahlet ſeyn.

Bilder vnd
Göttermarckt
in Mußcow.

Verlaſſen die
Bilder nicht
(UN Frembde.

Alke verdora
bene Bilder
wohin ſie
kommen.

Die Tauffe
der Ruſſen.

Ceremonien
bey der Ruſ
ſen Tauffe.



182 Neive Perſianiſche-

Exorciſmus

iſt gebräuch-
lich bey der
Ruſſen Taufe.

\

-------- --------

het/Creutzweiſe klebet/ darauff beräuchert Er mit Weyrauch vnnd

Myrrhenden Zuber vnd die Gevattern/vnd conſecriret das Waſſer

mit vielen Ceremonien. Dann gehen die Gevattern/ ſo brennende
Luechter in den Händen tragen mit dem Prieſter/der in einem Buche
leſet/dreymahlvmb den Zuber/vnd der Küſter mit einem gemahlten
Johannes Bilde voran. Dann werden die/beyvnſer Tauffe auch
gebräuchliche Fragen an die Gevattern gethan: Wie nemblich das
Kind heiſſen ſol? Da dann der Name auff ein Zettel geſchrieben dem

Prieſter dargereichet wird/den Zettel aber leget der Prieſter auffein

gemahlet Bild/vndhelt das Bild auff des Kindes Bruſt vnd betet.
Daraufffraget Er: Ob das Kindgläube an Gott den Vater/Sohn
vndheiligen Geiſt? Wann dann die Gevattern mit Ja beantwortet/
müſſen Sie ſich ſampt den Prieſter vmbwenden/vnd die Rücken nach
dem Zuber kehren. Dann fraget Er: Ob das Kind dem Teuffel al-
len ſeinen Engeln vnd Wercken abſage/vnd bey der reinen Griechi-

ſchen Religion zeit ſeines Lebens verbleiben wolle? In dem die Ge-

vattern auffjegliche Frage antworten/müſſen ſie mit dem Prieſter al-
lemahleifferig die Erde anſpeyen. Darnach wenden Sie ſich wieder
zum Zuber/ vnd geſchiehet der Exorciſmus; Daß der Prieſter mit
Hand-aufflegen ſpricht: Fahre auß dieſem Kinde N. du vn-
reiner Geiſt/ondgibRaumdem H. Geiſ. Vnd bläſt drey-
mahl Creutzweiſe auf das Kind/darvon muß dann (wie ſie ſagen)
der Teuffel weichen. Dann nimpt der Prieſter eine Schere/ſchneidet
ein wenig Haare von des Kindes Kopffe Creutzweiſe/vndleget ſie in
ein Buch. Daraufffraget Er: Ob das Kind wil gekaufft ſeyn/vnd
nimpt das Kind bloß von den Gevattern in beyde Hände/tauchet es
3.mahlgant ins Waſſer/vndſpricht: Jchtäuffe dich im Namen
Gottes des Vaters/Sohns vnd des H. Geiſtes.
Darauffſtecket Erdem Kinde ein wenig Salz ins Maul/ſalbet
es an der Stirn/Bruſt/-Hände vnd Rücken Creutzweiſe mit einem
conſecrirten Oehl/leget ihm ein rein weiß Hembdean/vnd ſpricht:
Alſo reinvnd weiß biſtunun auch von deiner Erbſünde abgewaſchen;
-Hänget ihm ein Creußlein von Silber/Gold/oder Bley (nach dem
die Eltern Vernügenſyndvi es ſchaffen können) an den Haß Dß
Creußleinmuß Erzeit ſeines Lebens/zum Zeugniß daß Erein Chriſte
ſey/am Halſe tragen; Wirdjemand todtauff der Gaſſengefunden/
vndhat ſolch Creußlein nicht bey ſich/wird Er nicht begraben. Der
Prieſter ordnet auch dem Kinde einen Heiligen/vnd gibt ihm deſſen
Bildnißmit Andemmuß es ſich zeit ſeines Lebens halten/vnd es für
andern Bildern chren. Nach ſolchen TauffCeremonienherzetvnd
küſſet der Prieſter das Kind/wie auch die Gevattern/vnd vermahnet
ſie/daß Sie ja ſich vnter einander nicht -Hcyrathen ſollen/welches/
wiedrobengemeldet/beyjhnen verbetten iſt.

Wenn



Reiſe Beſchreibung. 183

-

Wenn zwen oder mehr Kinder zugleich zur Tauffe gebracht wer-
den/wird jeglichem abſonderlich der Zuber mit reinen Waſſergefället
vnd auffsnewe conſecrirer. Dann das gebrauchte Waſſer/in wel-
chen die vnſauberkeit der Erbſünde einmal abgewaſchen/muß an ein
ſonderlichen Ort außgegoſſen/ vnd niemand mehr darmit beſudelt
werden. Man leſſet das Waſſer zur Tauffe zwar niemals beym Fcwr
warm machen/jedoch des Winters an einem warmen Orte ein we-
nig verſchlagen,-

Alte Leuke/wenn die ſollen getaufft werden/als da ſeyndſhre
Chaldeer vnd Apoſtatae, führet man zu einem Bache/in welchen zur
Winterszeit ein Loch durchs Eyß gehawen wird./vnd dauchet ſie faſt
mit ebenmeſſigen Ceremonien 3.mahlvnter/daß jhnen das Waſſer

über den Kopff zuſammenſchläget. Ihre Chaldeerſage ich. Dann

es ſeynd etliche gewiſſe Perſonen/ welche jährlich vom Patriarchen
Erlaub bekommen/daß Sie 8. Tage vor Weyhenachten/bißauffdie

H. Drey Könige in der Stadt auffden Gaſſen mit einem ſonderlichen

Feurwercke herumblauffen/den Leuten die Bärte anzünden/vndſon-
derlich den Bawren moleſt ſeynd. Zu viſer Zeit wurde einem
Bawren auf dem Marckte ein Fuder Hew angezündet/vndals der
Bawrſichſhnen zuwieder ſatzte/verbrantenſiejhm die Haare auffdem

Kopffvndden Bart darzu. Wer aber von ihnenwilverſchonetſeyn/

muß

Die Chal-
deer bey den
Ruſſen.

- ---
«v
4

-



184 Newe Perſianiſche

Das H. A-
bendmal des
HErrn,

muß einen Copek geben. Dieſe ſeynd als Faſtnachts Brüder ange-
than/tragen auff den Köpffen hölzerne vnd gemahlte-Hütte/ſchmic-
ren den Bart mit Honig/damit/ wenn Sie das Fewroder Flammen

von ſich werffen/ nicht können angezündet werden. Man nennet

ſie Chaldeer, vnd ſollen bedeuten diejenigen Knechte/welche zur Zeit

des Königes Nebucadnezars das Fewr zum Ofen/in welchem die 3.
Männer/Sadrach, Mefäch vnd AbedNegoſolten verbrennet wer-

den/geſchüret haben. Sie machen ſolche Flammen außeinem fonder-

lichen Pulver/welches ſie außeinem Erdgewächſe oder Kraute klopf-
fen/vnd Plaoun nennen. Weil dieſe Flamienverwunderlich vnd luſtig
anzuſehen/ſonderlich wenn ſie bey Nachte oder im Finſtern geworffen
werden/vnd man darmit viel Kurzweil machen kan/wil ich drunten
bey Beſchreibung der Perſer Feurwercke etwas außführlicher dar-
POn reden.---:
Dieſe Chaldeer werden die Zeit ſhres Vmblauffens für Heyd-
niſchvnd Vnrein/ja wenn ſie alſo ſterben ſolten/verdammetgeſchätzet.
Darumb man Sie am Tage der H. Drey Könige/ als am groſſen
generalEinweyhe Tage auffonewe wiedertäuffet/damit ſolchegott-
loſe Vnreinigkeit abgewaſchen/vnd Sie der Kirchen wieder einver-
lebet werden mügen. Nach empfangener Tauffe ſeynd ſie wieder ſo
reinvnd heilig als die andern. Ein ſolcher Menſch iſt wol Io. vnd
mehrmahlgetaufft worden.
Die abtrünnige Chriſten/ wie auch die Tartern vnd
Heyden/ wenn Sie ſich zum Ruſſiſchen Glauben wenden vnd ſich
wollentäuffen laſſen/müſſen zuvor 6. Wochen in einem Kloſter ver-
wahret/vnd von den München in der Religion/am meiſten aber in
übung ihrer manier zubeten/in erkennung der Heiligen;fürders Bil-
der ſich zuneigen/vndzuſegnenvnterrichtet werder. Hernach führet
man ſie zur Tauffe/da ſie dann auffjhre gehabte Religion, als eine
Ketzeriſche vnd verdampte Lehre dreymahl außſpeyen/ vnd dieſelbe
nimmer wieder anzunehmen verſchweren müſſen. Nach der Tauffe
wird ihnen ein newe Kleid/ſovom Großfürſten verehret/angeleget/
vnd nach Standes gelegenheit Vnterhalt geſchaffet.-
Nach geendetem Kriege vor Smolensko lieſſen ſich etliche Sof-

daten/ſo meiſt Franzoſen waren./vmbtäuffen/damit Sie im Lande

bleiben/vnd vom Großfürſten Vnterhalt bekommen möchten.
Das H. Abendmaldes HErrngebrauchen Sie zwar allein zwey-
erley Geſtalt/vndhandeln darbey ab die rechte Wort der Einſetzung
Chriſti; Brechen aber vnd brocken das Brod (welches ſie zuvor auß
einem Runden am Grünen Donnerſtage darzugebackenen Brote auß
der mitten Creuzweiſe herauß ſtechen vnd ſegnen) in den geſegneten
rothen Wein/oderinmanglung deſſen in Methoder Waſſer/vndlaſ-
ſen es alſo zugleich mit einem kleinen Leffel von den Communicanten
ſelbſt nehmen. Worbey der Prieſter dieſe Wort ſpricht: Das iſt

Chri-



Reiſe Beſchreibung 185

Chriſtiwarhaftiger Leibvnd Blut/der für euch vnd für
viele gegeben wird./zu Bergebung ewrer Sünden/vel-
ches/ſoofft hrsnchmet/zu Chriſti Gedächtniß nehmen
ſollet. Gott ſegne Euch. Sie gleuben darbey eine transſub-
ſtantiation, daß nemblich das Brod vnd Wein warhafftigin Chriſti
Leib vnd Blut verwandelt werde. Vnd muß der Wein allzeit ein we-
nig warm gemachet werden/weil das Blut des HErrn Chriſti ſo auß
der Seiten gefloſſen/vermuthlich auch warm geweſen.
Sie reichen das Abendmahl auch den kleinen Kindern: den Vn-
ſinnigen aber berühren ſie nur die Lippendarmit.
Sie verſchickens auch über Land/vnd geben das harte am Grü-
nen Donnerſtage gebackene vnd conſecrirte Brod den Soldaten
vnd Reiſenden Leuten mit auff den Weg/daß wenn ſie nur zu Hauſe
gebeichtet haben/ſie es hernach/wenn es ihnen beliebet/genieſſen kön-

heit anſtöſt/damit/wenn ſieja des Lägers nicht auffkommen möchten/
Sie ſich gleichwol mit einem guten Zehrpfenning zum ewigen Leben
verſehen hätten.

Sie das Abendmahlauch/neben der letztenöhlung/vndalsdenn darff
der Patient keine Arzney mehr gebrauchen./ſondern muß Gott alleine
über ſich walten laſſen. Die geſunden aber gebrauchencs/ſo offt ſie
wollen/am allermeiſten aber am H. Oſtertage.-
Die Beichte halten Sie vor dem Abendmahl zur Bekeh-
rung vnd Außſöhnung bey GOkt für ein hoch nothwendig Ding.
Darumb die/ſoauffOſtern zum Abendmahl gehen wollen/müſſen alle
in der groſſen Faſten beichten. Vor der Beichte gibt man jhnen ein
ſawr Geträncke/darvon es ihnen im Bauche krimmet; Wie ſie denn
auch 8. Tage vor dem Abendmahl nichts als Waſſer vnd Suchari,
oder grob-Brod/ſoin Wurffelgeſchnitten/vndals ein Knochenhart
geworden/genicſſen.
Die Beichte muß mitten in der Kirchen gleich vnterm Centro
des runden Gewälbes Ä/ vor dem Prieſter/welcher daſelbſt
mit bioſſem-Häupte ſtchet. Das Beichtkind aber muß ſeine Augen
ſtcksauffein darzuverordnetes Bild halten/alle Sünde inſpeciebe-
kennenvnderzchlen/vnd darneben angeloben ein beſſer Lebenzufüh-
ren. Darauff abſolviretſhn der Prieſter zwar/aber legekihm gleich-
wol nach art vnd gröſſe der Miſſethat zur Poenitentz auff entweder
eine zeitlang zu Faſten/ſo viel hundert oder IOOO. mahl ſich für dem
Bilde zu poklanizen, oder zu bücken/vnd das Gospodipomilui zu
ſprechen/ſich auff eine Zeit des Weibes/oder auch der Kirchenzuent-
halten/vnd nur für der Thürſtchnzubleiben. Oder wenn die Sünde
ſo groß/ daß dieſe arten der Buſſe zu wenig/muß Er ſich mit dem

-----------

A a hei-

T"-

nen. Dieſe verwarens aber gemeinglich biß jhnen etwa eine Kranck-

Den Krancken/an welchen keineArzney mehr helffen wil/reichen

Die vnker-
ſchiedliche

außtheilun-
gen des A-
bendmahls.

Die Beichte
der Ruſſen.



85 Newe Perſianiſche

Das Faſten
der Ruſſen.

Die erſte vnd
gröſte Faſte.

Die ander
Faſte.
Die dritte
Faſte.

Die vierdte

Faſte.

Die Faſten
über ſolNie-
mand bey ſei-
Rem Weibe
ſchlaffen.

Viel Münch
vnd Nonnen

Kloſtcr.

Einſidler.

4

heiligen Waſſer/welches auff der H.3.König Tage geweyhet/vnd
von dem Prieſterthewrverkauft wird/abwaſchen; Dann wird Erſei-
nerSündenquit/bekömpt dadurch Ablaß/vnd ein geruhig Gemüth.
Das Faſten halten Sie auch für ein nothwendig Stücke ihrer
Religion, vnd Mittel zur Seeligkeit. Darumb ſie viel mehr Tage
des Jahres überfaſten als Fleiſch eſſen. Neben den Wöchentlichen/
als Mitwochens vnd Freytages Faſten haben ſie auch groſſe Faſten.
Die erſte vndprincipaliſt/ſoſch von Eſtomihi biß Oſterner-
ſtrecket. In welcher ſie die erſte Woche/ſo die Butterwoche genandt
wird/zwar weder Fleiſch noch Fiſche/ aber Butter/Milchvnd Eyer
eſſen/vnd ſich mit dem Sauffen letzen/ Da Sie ſich dann alle Tage
mit Bier/Methvnd Brandwein alſo anfüllen, daß ſie vonſhren Sin-
nen nichts wiſſen. Die folgende Woche aber beginnen Sie meſſig zu
leben; Eſſen nur Garten-gewächſe vnd Honig/trincken Quas vnd

. Waſſer: gehen in die Badſtuben/ſchwitzenvnd baden die in der vori-

gen Woche begangene exceſs wieder ab/vnd laſſen ſich von den Po-
peneinſegnen. Die übrige Zeit biß auff Oſtern eſſen ſie Fiſche inöhl
gebacken/Pyrogen, vnd dergleichen Gebackens. Item Icarioder ein-
geſalzen Stöhr-vndander Fiſch Rögen.--
Die andere Faſte ſähet an 8. Tage nach Pfingſten/vnnd gehet
auffPeter Pauliwieder auß. Dieſe nennen Sie die Peters Faſten.
Die Dritte fangen ſie an den 1. Auguſti, vnd wehret 14 Tage.
Die Vierdte vom 12. Novemb.biß Weyhenachten. Die Woche
aber von Weyhemachten biß auffs Mewe Jahr eſſen ſie alle Fleiſch;
Vndleſſets keiner daran fehlen/wer nur Fleiſchbezahlen kan.
Die Faſten Zeit über darff Niemand weder Prieſter noch Welt-
licher ſich Fleiſchlich zu ſeinem Weibe thun/bey vermeidung hoher
Straffe. Ich halte aber darvor./daß/wenn die Prieſter von den
Straffgeldern/ ſo durch Verraht der Weiber dißfals eingebracht

werden/leben ſolten/ſie gut Zeithunger ſterben muſten.

Die Biſchöffevnd die ſo in den Klöſtern leben/haltenſhreFaſten
ſtreng vnd eifferig/genieſſen nichts als Brod/Honig/ Waſſer vnd
Quaß; halten darnebenſhre horas mitſingen vñbekenTag vnd Nacht
fleiſſig/wie ſie denn ſonſt auch in gemein in ihren Klöſtern nachjhrer
art ſehr andächtig ſeynd. Auſſerhalb den Klöſtern aber/reiten/fah-
ren/arbeiten vndhandtieren ſic/ als wie die Seculares, vnd ſolke man
ſie von denſelben/wo nicht durch die Kleidung/ſonſt nicht vmterſchei-
den können.-

Es ſeynd im Lande hin- vnd wieder vnzchlich viel Münch vnd
Nonnen Kloſter/deren meiſte durch vielen Stiftungen ſehr reich/vnd
an den fetteſten örtern des Landes gelegen ſeynd. Etliche aber ſind
hergegen Arm/vndhaben kaum das liebe Brodzueſſen.

Es ſeynd auch etliche/welche auß ſonderlicher devotion in die
Wälder gehen/allda Capellenbawen/vnd in denſelben als Einſideler

(in



TK.FSFFTTT 187

ein hartes Leben führen; Sintemal ſie ſich nur von den Allmoſen/ſo
die fürüber-reiſende geben/ erhalten/ Wie wir derſelben zwiſchen
Nawgart vnd Twere am Wege geſehen haben.
Dieſe der Ruſſen Religion hat mit des Groſſen Zaars Gebiete
vnd-Her ſchafft gleiche terminos oder Gränzen. Dann ob zwar die
Tartern/als Ceremiſſen, Nagajen, Cyrcaſſen vnd ander/ſovnter
dem Gehorſam des Großfürſten leben/jhre Religion nach belieben
vnverhinderttreiben mügen/ſo ſeynd doch die Feſtungenvnd fürneh-
men Städte in dero Landen von den Ruſſen beſetzet/vnd daher auch
die Ruſſiſche Religion eingepflanzet; Den Tartern aber wird auſſer
den Feſtungen gleich als in Vorſtädten zuwohnen nur verſtattet.

Es hat vor wenig Jahren eine Nation, die Samojedengenandt/

Botſchafften an den Großfürſten geſandt/vnd gebeten/ Er mochte
Sie ſeiner Religion theilhafftigmachen. Es hat auch der Großfürſt
vnd Patriarche ſolches willig gethan/den Biſchoff zu Wolodimer,
neben etlichen Popen zu jhnen geſandt/ſie in der Chriſtlichen Rcli-
gion vnterrichten vnd täuffen laſſen.
Dieſer Nation mit mehren zu gedencken nehme ich Vrſache/
theils weil man von jhnen beydennewenScribenten nicht viel findet;
theils weil ich ſelbſt mit jhnengeredet/vnd von jhrem Leben vnd Zu-
ſtande guten Bericht empfangen. Dann als ich Anno 1643. den 30.
Juli in Mußcow vor J.Z. M. in öffentlicher Audientz erſcheinen
ſolte/vnd zuvor in die Poſolse Pricas eine weile/biß ein Perſianiſcher
Geſandter/ſo auch eben audientzhatte/wieder herunterkam/verwar-
ten muſte/kamen dahin auch zwey Sanojeden, welche von ihrer Na-
tion an den Großfürſten/ vmb deſelben etliche Renthiere vnd weiſſe
Bärenhäute (ſoin Mußcow hochgeachtet/vnd hinten über der groſſen
Herrn Schlitten gehänget werden) zu praeſentiren. Dieſe diſcurir-
tenmitvnsgar freundlich vnd gaben auffalleFragen guten Beſcheid/
dann ſie die Ruſſiſche Sprache wolverſtunden, waren beretſam/vnd
lieſſen im Reden guten Verſtand ſpüren,

Ihr Land iſt nicht Samogitia, welches die Geographi zwiſchen
Littaw/Polen vnd Lieffland legen/vnd von den Ruſſen Samotzka

Sembla genandt wird./ſondern Samojeda,ſo in Norden hinter Sy-

berien bey den montibusHyperboreisvor-vnd über den groſſen

Strom Obi, vndandem Oceano Tartarico lieget. Es ſeynddieje-
nigen Barbarivnd-Heyden/ welche vor Alters die Scytha Europei
vnd Aſiaticiſeynd genandt worden.
Esgedencketſhrer Quint. Curtiuslib.7.vnd nennet derer etliche
Abios Scythas, vielleicht vom Fluß Abi oder Obi. Item Juſtinusl.2.
Olaus Magnus Hiſtor.de gent.Sept.l. 4.c. 3. vnd Munſterus in ſei-
ner Coſmographia 1.5. in 6o. vnd folgenden Capitteln. Sie haben
keine aufgebawete oder verwarete Städte/ſondern wohnen nochjtzo
in Wäldern vnd Wildniſſen/gleich damals deroLegaten beym Cur-

Aa iſ

cio

-

Die Ruſſiſche
Religion iſt
ſehr weit auß-
gebreitet.

Samojeden
bitten vmb die
Chriſtliche
Religion,
vnd laſſen ſich
von den Ruſ

ſentauffen.

Samogitia
wo es lieget.

Samojeda
wo es lieget.

Samojeden
ſeynd vor Al-
ters die Scy-
then genandr
worden.

Wohnen nie
in Stadtcn.



188 Newe Perſianiſche

Ihre Häuſer.

Samojeden
haben faſt ein
halb Jahr
Nacht/ vnd
einhalb Jahr
Tag.

Ob etliche
Leute ein halb
Jahr todt/
Pnd wieder
auffleben.

DerSamoje-
den Speiſe.

Rennthiere
bey den Sa-
mojeden.

-

Kleidung der
Samojeden.

tioim gedachten Buche erwehneten: Nosdeſerta&humanocultu
vacua magisquam urbcs& opulentosagrosſequimur. Vnd weil
ſievnter der Zonafrigidab“ eieffen/haben ſie die meiſte Zeit des Jah-
resüber ſtrengen Winter/vidſehr hohen Schnee. Dißgabenjzt ge-
dachte Geſandten am ſelben Orte dem Alexandro auch zuerkennen/
vnd ſagten: Si humanum genusomne ſuperaveris, cum ſilvis&
nivibus&fluminibus, ferisc; beſtiis geſturus es bellum -.
Sie wohnen in kleinen niedrigenvnd halb in die Erde gebaweten
Hütten/welche oben rund vnd ſpitz zulauffen/inderer mitten iſt ein
Loch/als in einem Schorſtein hinauß geführet/durch welche Sie zur
Winterszeit ſteigen; Dann jhre Häuſer werden ganz mit Schnee/
welcher über 2.Mannvnd höherfallen ſol/bedecket/daßſonſt niemand
weder auß noch ein kan. Sie haben aber vnter dem Schnee ihre
Gänge gemachet/durch welche Sie ein zu dem andern gehen. Weil
ſievmbdieſelbe Zeit faſt einhalb Jahr keine Sonnevnd Tag/ſondern
continuirliche Nacht haben/vndauſſer den Häuſern nicht viel begin-
nen können/kömptsjhnen deſto erträglicher vor. Sie brennen in
Lampen das Fett oder Thran von Fiſchen/darbey ſie ſehen/ vnd ſich
ſolange behelffenbiß die Sonne ſich über die AEquinočtial Linie in die
mitternächtige Zeichen erhebt/ vnd ſich nach dem Tropico Cancri
machet/ſogehet dann der S chnee auch hinweg/daß ſie wieder hervor
auffs Land kommen/ wandeln vnd gegen dem Winter wieder ein-
ſamlen können.
-Hierauß erkennct man nun wasjenerper errorem von den mit-
ternächtigen Völckern geſchrieben hat./daßnemblich vnter denſelben
eine Nation gefunden wurde/welche nachart der Schwalbeneinhalb
Jahr/nemblich zur Winterszeit todt lägen/den Sommer aber wie-
der auflebeten/vnd wandelten.
Sie gebrauchen ſich nicht des Ackerbawes vnd ſonderlicher Vie-
hezucht/daher ſie weder Brodt zueſſen/noch Leinen oder Thuch zu
Kleidern haben. Sie eſſen aber anſtatt des Brotes hartein der Lufft
gedrögete Fiſche/-Honig vnd Wildpret/welches daſelbſt heuffig ſeyn
ſol. Jnſonderheit haben ſie ſehr viel Rennthiere/ ſo an gröſſe vnd
geſtalt den Hirſchen faſt gleich ſeyn/ aber die meiſten weiß von Haa-
ren/gleich auch die Bären ſelbiger Orten/vnd ſolches wegen der con-
tinuirlichen Kälte. Die Rennthiere gewehnen ſie Zahm bey ſich auß
vndeinzugehen/vnd gebrauchen ſie zu jhrer Arbeit vnd Reiſen/ dann
dieſe ſehr ſchnellvndſtarck im Lauffenvnd Ziehenſeynd. Sie ſpannen
dieſelbe vor kleine leichte Wagen oder Schlitten/welche wie Kaane
oder Böteformirerſeyn/vnd ſagendarmitgeſchwinde darvon.
Sie kleiden ſich auch in die Felle ſolcher Thiere/welche ſie als
Peltzwerck wol bereiten vnd gar machen können; Von den Fellen
aber/die Sie zu Hembden gebrauchen ſchneiden Sie die Haare ziem-

lich kurzabe. Sie tragen von ſolchen rauchen Rennthier Fellen alle
lange



Reiſe Beſchreibung. FT–

lange enge Röcke/das Rauche Wintervnd Sommer herauſgekehrt
welche nirgend/als oben am Halſe offen ſeynd. An den Ermelenſeynd
auch die-Handſchuch feſt genehet/vndſeynd den Baaren Tatzen nicht
ºngleich. Der Zwirn/darmit ſie nehen /iſt auß den Schnen vnd Zwirn zum
Adern der Thiere gemachet; Ihre Stieffeln ſeynd ebenmeſſig von nchen.
ſolchen rauchen Fellen. Auff den Köpffen tragen ſie breite Mützen/
ſo von vielen ſtücken allerhandfarben Thuch/die ſie von den Ruſſen*
bekommen/zuſammengeſetzet/vndrauch gefuttert ſeynd/haben auff
den ſeitenlange Ohrlappen/welcheſievnterm Halſe zubinden können,
Sie machen ihnen Naſe- oder Schnuptücher von Birckenholz/ Schnuprü-
ſchaben daſſelbe/ſovnter der dicken Borckenſitzet/zudünnenSpunen/ cher der Sa-
ſhet faſt wie dünn geſchabetes Horn/oder Pergament Spunen. De-"ºn-
ren nehmen ſie eine Handvoll/ vnd wiſchen ſich darmit; Iſt ſonſt
weich anzugreiffen.
Bißweilen/wenn es Kalt/ ziehen ſie die rauchen Röcke über den
Kopff/vnd laſſen die Ermel leer beyhangen; Welches denen/ ſoes
nicht gewohnct/ſehr ſeltzam anzuſehen iſt,

-

Solcher Anblick kan vielleicht Vrſache gegeben haben/daß et-
liche geſchrieben; Es wurden Menſchen gefunden/welche keineKöpffe/
ſondern das Angeſichteauffder Bruſt heften. Itemdaßetliche einen
ſo groſſen Fuß/mit welchen ſie ſich bedecken können.

-----

A a iij Dann

"-



19o Newe Perſianiſche

Schrittſchue
der Same-
jeden.

Der Finnen
Schrittſchue
Sukſit ge-
nand.

Dulce ſolum
Patria-

Ruſſen zwin-
gen niemand
leicht zu ihrer
Religion.

Hiſtorie von
einer ſtand-

hafften Fra-
ven in der

Religion.

Damm dieſe Nation, wie auch die Finnen vnd Lappen haben zur Win-
terszeit/ wenn ſie über den tieffen Schnee wollen/lange vnd breite
Schritkſchue/ſoauß Borcken oder dünnen Brettern gemachet/auff
welchen Sie ſich geſchwinde fortſchieben können. Die Finnen laſſen
hinter den Hackenfaſt ſovielalsforne vorgehen/vndſeyndetliche bey
3. Elen lang; Nennen ſie Sukſit. Solche Schriteſchue/vnd manier
darmit fortzukommen/haben wir zur Marve geſchen/da der Oberſte
Port vns zur Luſt etliche Finnen vor der Stadt von einem langen
Hügel herunter fahren lieſſe.
Die Geſtalt vnd Kleidung der Samojeden iſt eigentlich im hier-
bey geſetztem Kupffer nach rechter poſitur abgebildet. Dann ich ein
ganz Kleid/ſo ein guter Freundin Mußcow von den Samojeden er-
kaufft/ vnd mir verehret/neben einer weiſſen Bärenhaut mit mir here
auß gebracht/vndconterfeiten laſſen.
Als obgedachte zwey Samojeden in der Mußcow/nach erzeh-
fung ſhres gegen vns zurechen elenden harten Lebens/vnter andern
gefraget wurden; Wie jhnen das Mußcowiter-Land/vnd Leben ge-
fiehle ob Sie nicht Luſt hätten lieber daſelbſt/als injhrem Vaterlande
zu wohnen?Gab einer von jnen zur Antwort/daßſhmzwarMußcovicn
nicht mißgefehl/aberjhm beliebte doch das Land/darinnen Ergebo-
ren wehre vielmehr/als alle andere Länder/weil ſie es gewohnet/Sie
konten ſehr wol vnd geruhelich darinnen leben. Er jweiffelte nicht/
wenn der Großfürſt ihre Hertligkeit vnd gute Tage wuſte/ Er wurde
ſeine Reſidentzverlaſſen/ vnd beyjhnenzuleben ſich begeben.

Dieſe Leute nun haben zuvor als Heyden/Sonn/Mondvndan-
dere Creaturen angebetet/numehr aber/ohngefehr vor 15. Jahren/
wie gedacht/von den Ruſſen die Tauffe empfangen/vnd ſeynd zuder
Chriſtlichen Religion gebracht worden.

Die Ruſſen zwingen nicmand leichtlich zu ſhrer Religion, wenns
auch ſchon ſhre Vnterthanen vnd Schlaven ſeynd/es wehre dann
daß einer ſeinen Ehegatten von ſhrer Religion begerete/odcrgenom-
men hette. Alsdann wollen Sie einem das exercicium Religionis
nicht mehr frey laſſen.

Hierbey muß ich einer Hiſtorien/welche ſich in Mußcowmitei-
nerfürnehmen Framen zugetragen/gedencken/wordurch man einſon-
derlich Exempel der Beſtändigkeit in der Religion wirdzuſpürenvnd
zu rühmen haben.

Ohngeſchr vor 23.Jahren kömpt ein Franzoſiſcher Freyher/
Namens Pierre de Remont,ins Land/begibt ſich nach Mußcow/vſ
verheyrahtet ſich daſelbſt mit einer Jungfer/Johan Borneslei, (wel-
cher außeinem alten Adelichen Geſchlechte außEngellandbürtig/vnd
in Mußeowlange Zeit gewohnet) leiblichen Tochter/ihres Alters im
15. Jahre/ſodamals vor die ſchönſte vnd eine Zierde vnter den Auß-

län-



Reiſe Beſchreibung. 191

ländern iſt gehalten worden. Dieſer Baron vmb des Großfürſten
Gnadevnd der groſſen Herrn Gunſtzuhaben nimpt die Ruſſiſche Re-
ligion an/leſſetſich vmbtäuffen/vnd wird Ivan genandt. Die Ruſſen
wie auch der Baron, hetten gerne geſehen/bemüheten ſich auch ſehr/
das die Frawe/ ſo reformirter Religion war/ ſich auch gutwillig
möchtevmbkäuffenlaſſen. Als ſie aber ſich geweigert/hat der Pa-
triarche anfänglich mit guten Worten vnnd ſtattlichen Verheiſun-
gen ſie zugewinnen verſuchet; Da aber diß nichtsverfangen wollen/
mit harten Dräuworten an ſie geſetzct/ darauff ſie einen Fußfallge-
than mit demütiger bitte/man wolte ihr lieber das Leben nehmen als
ihre Religion; DannSie wolte darbeyleben vnd ſterben/man möchte
es auch mitjhr machen wie man wolte. Ihre Kinder/ſo ſie mit dem
Baron gezenget/hat man ihr mit gewalt genommen/vnd auf Ruſſiſch
getauft. Der Vater/welcher der Tochter halben auch einen Fußfall
gethan/iſt mit dem Fuſſehinweg geſtoſſen/ſie aber mit gewalt getaufft
worden. Dann der Patriarche geſage/man muſteſie/weil ſie es nicht
verſtünde/als ein Kind tractirenvnd zur Tauffe ſchleppen. Bey der
Tauffe hat Sie ſich ſehr wiederwertig angeſtellet; Dann da Sie an
den Bach gebracht/die Kleider ſhr mit gewalt außgezogen worden/
vndauff geheiß der Nonnen/welche Sietauffenmuſten/auffjhre Re-
ligion, nach Gebrauch/ſpeycn ſoltc/hat Sie der einen Nonnen/die
ſolches befohlen/ins Angeſicht geſpieen. Vndindem Sie ins Waſ-
ſer gedauchet wurde./eine andere Nonne mit ſich hinunter geriſſen/
vnddarneben geſaget: Den Leib könnetjhr zwar eindauchen/aber die
Seele wird darvon nichts empfinden. Nach ſolcher gezwungenen
Tauffe oder Waſſerbadt iſt ſie mit jhrem Manne nach der Stadt
Siwatka, daſelbſt Erals Weywodegubernirenſolte verſchicket wor-
den. Als aber nach verfloſſener Zeit dem Gebrauch nach die Wey-
woden Stelle verendert/ der Baron wieder in Mußcow gefordert
ward/vnndauch bald darauff ſtarb/wolte die Wittwe den Ruſſiſchen
habic wieder ablegen/vnd zu jhres Glaubensgenoſſen in die Kirche
gehen/Aber es bekam jhr nicht wol; Man riſſe ihre zwey Söhne von
ſhr/ vndvnter gab ſie einem Ruſſiſchen Hern/ dieſelbe zuerziehen,
Sie aber wardſampt einer kleinen Tochter/in ein auff etliche Mei-
len von Mußcow gelegenes Kloſter Beloflora genandt/ geſandt vnd
verwahret/in welchem ſie/als ein jung Menſch von 21 Jahrenvnter
den alten Nonnen Fünff ganzer Jahr gleich als im Elende troſtloß
leben muſte. Dann Sie nicht allein die Gegenwart vnd Converſa-
tion ihrer Söhne/Vatersvndandern Freunden beraubet ſeynmuſte/
ſondern dürffte auch nicht einſt jhr Leben vnd Zuſtand an die hrigen/
weder dieſelbe an ſie öffentlich zuerkennen geben. Gleichwolhat Sie
ſich vor den Ruſſiſchen Bildern nicht neigenvndbeten wollen; Jahat
vielmehr die Nonnen/als die Nonnen Sie/auff jhre meinung zu-
bringen begunk.

In

"-

Baronpierre
de Remont
ein Franzoſe
leſſetſichvmh-
läuffen.

Deſſen Fraw
wird mit ge-
walt vmbge-
taufft,

Die Fratv
wird in ein
Kloſter ver-
ſtoſſen vnd.
Jahr darin-
nen gehalten.



192 Newe Perſianiſche

Invention
einer gehei-
men Bot-

ſchafft.

Die Fraw
wird auß dem
Kloſter erlö-
ſet/vnd wider
in Mußcow
gebracht.

Ein rar Ex-
empel des
Menſchli-
chen Alters.

Die Mußco-
wiker dulden
auch bey ſich
andere Reli-
gions Ver-
wandkell.

Ruſſen ſeynd
Juden vnd
Papiſten-
feind.

Inwerendem Elende hat ihr einsmal das Glück ſowolaewolt/
daß Sieingeheim durch eine ſonderliche Invention Zeitung von den
Jhrigen bekommen können. Dann als ein Deutſcher Schiferdecker
daſſelbe Kloſter zubeſteigen auß Mußeow geſchickt war/vnd Sie mit
demſelbenderjhrigen halber reden wollen/ſeynd zwar die Nonnenalle-
zeitmitjhrgegangen/vndesverhindert. Der Schiferdecker aber/damit

offt ſeinem Jungen zu./ſahejhn bißweilen mit zornigen Geberdenvnd
Dräwungen an/redete vnter des mit ihr/was ihm anbefohlen war/
oder wo ſie etwa um ſeinem Abweſen einen Brieff finden ſolte. Darauß

Jungenvmbetwas geſtraffet/oder ihm etwas zuthun befohlen hätte.
Durch diß Mittel bekam die gute Frawe Nachricht/gab auch
wieder Antwort/auch in geſtalt/ als wenn ſie für den Jungen ge-
beten hette.
Endlich iſt ſie/nachdem der Patriarche geſtorben/durch Vor-
bitte/groſſe Mühevnd Arbeit der ſhrigen außdem Kloſtererlöſet/vnd
wieder nach Mußcow gebracht worden. Woſelbſt ſie jzo in ſhrem
Hauſe ſtille für ſich hin/jedoch mit ihren zweyen Söhnen/welche Ruſ-
ſen ſeynd/bey jederman in guten Anſchen lebet. Der elteſte Sohn
David Iwanowitz iſt newlich in die Ordnung der groſſen Hern zu
Hoffe aufgenommen worden.-
Dieſe Tugendreiche Matrona, Namens Anna iſt die elteſtevnker
6.Schweſtern/ſojtzonoch in Mußcow ſeynd/deren eine an den Edeln
Peter Marcellum, die ander an Herman Fentzel/fürnehmen Kauff-
man daſelbſt verheyrahtet/Die jüngſten drey ſeynd noch Jungfern/
jziger Zeit am ſelben Ortevnter den vornehmen vndſchönen die ſchön-
ſten. Ihr Großvater Wilhelm Barneslo, welcher noch jzo in En-
gelland lebet/iſt 123. Jahr alt/hat nach dem Erdie100. Jahr ſeines

Alters erreichet/vnd Wittwer geweſen ſich noch ein mahlinden Ehe-
ſtand begeben/ Iſt ein notabel Exempel.
Die Mußcowiter können ſonſt allerhand nationen vnd Reli-

gionen wol bey ſich dulden/ außgenominen Juden vnd Papiſten/
welche ſie nicht gerne hören noch ſehn mñgen/ Vnd kan man einem
Ruſſen mit Schelken nicht weher thun/als wenn man ihn einen Juden

ſchild. Dieſen ſeynd ſie darunib ſofeind/weil ſie den HEran Chriſtum

gemartert vnd gccreuziget haben. Die Papften aber/wiewoldieinvie-
len Stücken mit der Ruſſen Religionvnd Ceremonien übereinſtim-
men/können ſie doch nicht vertriaen/vndzulaſſen/daß Sie beyjhnen
wohnenvndjhr exerciciumReligionsfrey treiben nügen. Vielleicht
wegen der Thätigfcifrn ſo vor dieſem die Polniſche Soldaten an h-
ren Bildern vnd Kirchen verübet hatten./worüber ſie vnter andern
ſchmerzlich klageten/alsp. 16. zu ſehen. Die Franzoſen haben vor
wenig Jahren angehalten /vnd vnib erlaubniß gebeten ein Jeſuter

Klo-

-------

---

-

Er gleichwolmtjhr/von den Ruſſenvnvermerckt/reden kunte/rieff

praeſümirten die Nonnen nichts anders/als daß der Meiſter ſeinen



- Reiſe Beſchreibung, 93

Kloſter in Mußcowzubawen/iſtjhnen aber kurz abgeſchlagen wor-
den. Als der Krieg vor Smolensko angehen ſolte/ vnd vnter den
Officirern, ſohineinberuffen waren/ſich auch einvnd der ander Ca-
tholiſcher befandt/wurden ſie mit einer Verehrung begabet/vndals-
bald in gutem Geleite wiederumbzurücke über die Gränze geſchicket.
Darumbſie invnſern Contracten expreſſe excipireten, das/wenn
ja die Holſteiniſchen ſolten in Perſien ziehen vndhandeln/ſie durchauß
keine Lateiniſcher Religions Verwandten (ſo nennen ſie die Roma-
niſch Catholiſchen)vnter ſich haben ſolten.-

Die Lutheraner aber vnd Calviniſten ſeynd beyſhnen wolgelit-
ten/ Sie gebrauchen dieſelben zu allerhand officien vnd Verrichtun-

gen/treiben groſſe Handlungen vnd Gewerbe mit ihnen. Es ſeynd

derer ſo in Mußcow wohnen zuſammen bey tauſend Häupter/vnd
wird jhnen ihr Exercitium Religionis in öffentlichen Kirchen frey
vergönnet. Es hatten beyde Religionen in der Stadt vnd Kreyß
Zaargorod ſhre gebawete Kirchen. Die Lutheraner aber haben ſie
vor dieſem durch einGezäncke der Weiber/welchevmbdie Hoheitſtrik-
ten/ verlohren. Dann als die frembde Krieges Officirer, ſo vor
Smolensko wolten/der Kaufleute Megde zu Weiber namen/wol-
ten dieſelben als Capitains vnd Leutenants Frawen nicht mehr vnter
jhre geweſene Frawenſitzen. Die Kauffmans-Weiber aber vermei-
neten/eswehrejhnen ſchimpfflich/daß ſie die/ſo kurz zuvorjhreMegde
geweſen/ſoſten über ſich ſitzen ſehen. Daher entſund in der Kirchen
groß Gezäncke/welches endlich auffcin Schlagen hinaußlieff. Der
Patriarchereitet damals eben vor der Kirchen fürüber/ſhet den Tu-
mult/vndfraget was das bedeuten ſolte. Als Er aber berichtet ward/
daßes der Deutſchen Kirche wehre/ in welcher ſich die Leute vmb die
über-Stelle verunwilligten/hat Er geſaget: Ich vermeinete/ſie ſol-
ten mit andächtigen Gedancken in die Kirche/vnd daſelbſt ihren Gote
tesdienſt zuverrichten/vndnicht-Hoffart zutreiben gehen. Hat darauſſ
alsbaldbefohlen das man die Kirche abbrechenſolte/welche auch noch
ſelbigen Tag biß auff den Grund iſt abgetragen worden. Es ward
ihnen aber vergönnckauſſerhalb der weiſſen Mawrrn/im Kreyß Bol-
ſogorod eine andere aufzubawen.---
Die Calviniſten hatten auch jnnerhalb der weiſſen Mawrenne-
beneiner hölzern Capellen eine feine# Kirche zubawen ange-
fangen/vndfaſt bißans Dach auffgeführet/weil es aber nicht durch
bewilligung Ä nur connivirung des Patriarchen vnd Großfür-
ſengeſchehen war/triebes der Patriarche ſoweit /daß vor 3 Jahren
befohlenward/dieſelbe Kirche gänzlich einzureiſſen/ Es ward auch
ſhredarbeygebawete Capelle auffgehaben. Vnd giengen die Calvi-

niſten vor 2 Jahren vmbPredigt zuhören zu den Lutheranern in die

Kirche/bißſie wieder eine eigene bckähmen.

B h Dann

Lutheraner
vnd Calvini-
ſten ſeyndin
Mußcow wol
gelitten,

Weiber zan-
cken ſich vmb
oben anzu-
ſitzen/vnd ver-
lehren ihre
Kirche da»
durch.



94 Newe Perſianiſche

Der Luthera-
ner Kirche in
Mußcow,

Ihre Prieſter
Balthaſar

Fadenrecht.

H). Martinus
Munſterbcg.

GeorgeOchſe

M. Heinri-
cus Juchen-
höffer ein Ku-
theriſche Pºe-
diger wird
Calviniſch.

Dann die Lutheraner /nach dem ſie auch außBolſoigorod oder
Scorodom jhre Kirche transferiren muſten/haben auſſerhalb dem

Walle einen groſſen Platzeinbekommen/auf welchen ſie eine Kirche/

ſoviel gröſſer als die vorige gebawet/vnd den Platz mit ſtarckenPlanck-
werck ringsherumbwolverwahret. Sie haben jzo zum Prieſter ei-
nen feinen fleiſſigen Mann/mit Namen BalchaſarFadenrecht/wel-
cher zuvor Schulmeiſter bey den Kindern der Gemeine war. Ihr
vöriger Prediger zuvnſer Zeit war H. Martinus Munſterberg Dan-
tiſcanus, ein Wolgelcrter vnd mit ſtattlichen Gaben außgerüſteter
Mann/welcherjhm die Wolfarth ſeiner Gemeine trewlich anbefohlen
ſeyn lieſſe; War darbey ſehr gufthätig/durch welches Er auch neben
erlittenen Brandſchaden/mit ſeinen fortunis, die anfänglich wolſtun-
den/ſoſehr hinterwerts gienge/daßEr durch Sorgevnd Graſſi hin-
fiehlvndſtarb/che Ernoch das 36. Jahr ſeines Alters erreichet.
Dieſes anccccſſor iſt geweſen George Ochſe/ein alter Mann/
welchen als einen Weinküper ein Evangeliſcher Kauffman Caro-
lus Molin mit ſich in Mußcow gebracht. Da aber die Lutheriſche
Gemeine ſich begunte zu mehren/vnd ſie keinen ordinirten Prieſter
hatten/jedoch gleichwol zu gewiſſen Zeitenjhren Gottesdienſt wolken
verrichtet wiſſen/haben ſie dieſen Ochſen oder Faßbinder/weil Er

ziemlich beleſen/vnd ſich mit der Poſtillzubcheffen wüſte/für ihren
Prediger vnd Seelſorger auffgeworffen/ Er hat auch etliche Jahr ſei-

nem Ampte ziemlich wol vorgeſtanden. Als Er aber endlich (in dem
Erbey Jahren) des Leſens vnd Studirens überdrüſſig ward/ vnd
auffder Cantzel ſehr Fabelhaftigzuwerden begunte/hat ihn die Ge-
meine des Dienſtes quitiret. Den vorerwehnten Herrn Martinum
Munſterberg/ſo damals bey des Schwediſchen Agenten Johann
Müllers Kinder Praeceptor ſich gebrauchen/vnd zum offkernauff der
Cantzel rühmlich hören lieſſe/zum Predigampte beruffen/nach Revel
geſchickt/vnddaſelbſtgebührlicherweiſe ordiniren laſſen,

Die Reformirten hatten auch einengelerten Mann zum Predi-
ger/Namens M. Heinricum Inchenhöffer von Hertzberg/ welcher
zuerſt der Lutheriſchen Religion zugethan mit den Soldaten ins Land
kam/vnd vor Smolensko als ein Feldprediger auffwartete/hernach
aber in Mußcow zu der Reformirten Religion ſich begab. Darauf
ein Deutſch Tractätlein ſchriebeſe zu Bremengedruckt, deſſen Titel:

Schlüſſelzuderrechtenmeinung vondenverſchloſſe-
nen Thüren/Johan: 2o. Dedicirte es den dreyen Reformirten
Olderlingen in Mußcow wornit Er der Lutheriſchen Gemeine ziem-
lichen Verdruß vnd Wiederwillen machete. Daſſelbe Tractätlein
habe ich/nachdem wir außPerſien wieder zurücke kamen/auff gut-
achtenvnd bitte des Paſtors vnd eküchen fürnehmen Gliedmaſſen der
Lutheriſchen Kirchen daſelbſt mit mir herauß genommen/vndandie

Leip-

-



____ Reiſe Beſchreibung 19y

Leipziſchen HernTheologosgebracht. Da dann H. Doët David
Awcrbach/jtzo Superintendens zu Bornaſolches zu wiederlegen auff

ſcher Schlüſſel/ mit welchem der Apoſtata M. Heinricus
Inchenhöffer die rechte meinung von den verſchloſſenen
Thüren Joh: 2o. auffzuſchlieſſen vermeinet/vnd vergebe
lich ſich bemühet. Iſt zu Hamburg gedruckt/vnd etlichenproceri-
bus, wie auch der ganzen Gemeine der Lutheriſchen Religion in
Mußcowdediciret. M. Inchenhöffer aber/in dem Er mehr zuſchrei-
ben verhieſſe (dann Er gedachtes Tractätlein nenneteprimitias no-
vae illuminatjonis) iſt bald darauf geſtorben. Die hinterlaſſene

D. Förſterizu Wittenberg Tochter geweſen. Dieſe hat Er niemals
zum Abfall/worzu ſie auch vor ſich nicht geſinnct geweſen/ rahten
wollen/ſondern vielmehr geſaget: Sie ſolte nur bey den Lutheriſchen
Glauben bleiben/ſie konte darinnengar wol Seelig werden. Sonſt
leben die Lutheriſchen vnnd Calviniſten in Mußcow friedlich vnd
freundlich beyeinander/haltenvnterſchiedliche Conviviavnd Zuſam-
menkunfften/welches dann bey den Ruſſen ein gutes Anſehen gibt.
Was anlanget die Leich-Begängniſſen der Ruſſen/ſo geſche-
hen dieſelbe gleich als alleſhre ačtuspublicimit vielenCeremonien.
Etliche von den Fürnchmen/wenn ſie auffdem Siechbette liegen/vnd
vermercken daßihre Zeit abzuſcheiden verhanden ſeyn möchke/nehmen
den Münchs-Orden an/ laſſen ſich ſcheren vmnd einſalbcn/ Vnd
wenn ein ſolcher die letzte öhlung empfangen/vndeiner die Seraphini-
ſche Kleider (wie ſie es nennen) angezogen/gibt man ihm nicht alleine
keine Arzney mehr/ſondern leſſet ihn auch ohne nötigung zumeſſen
vnd trincken/bloß in Gottes Gewalt liegen. Begebe ſichs ja/daß der
Patienteüberverhoffen wiedergeneſen ſolte/mußEr ſein Gelübkehal-
ten/ſich von ſeinen Ehegattenſcheiden/vndins Kloſter begeben.
Sonun jemand ſtirbet/kommen die neheſte Freunde zuſammen/
vndhelffen die Weiber einander überlaut heulen vnd ſchreyen. Ste-
hen vmb die Leiche vnd fragen warumb Erdoch geſtorben/ob Eran
Nahrung/Eſſen/Trincken/Kleidung vnd dergleichen Mangel ge-
habt? Ob jhm ſein Weib nicht gut genug geweſen? Vnd was des
unges mehr./ſo man von Lebendigen/die vorſetzlich gute Freunde
verlaſſen/vnd anders wohin ziehen wollen/zufragenpfleget.
Es wird auch alsbald zum Prieſter geſchickt/ihman Bier/Meth
oder Brandwein eine Verehrung gethan/ daß Erfür die Seele des
Abgeſtorbenen bitten ſol/damit ſie wolfahre. Der Cörper aber wird
reingewaſchen/mit weiſſen Leinen Kleidern vnd rothen Schuenan-
gethan; Die Hände Creutzweiſe über einander/ vnd alſo in einen
Sarck (derer ſie anvnterſchiedlichen örten der Stadtkleinvndgroſſe/

B b j alle

“-

ſichnam/vnd die Gegenſchrifft intitulirere »: Falſcher Calvini-

Wiktwe/ſojtzo noch in Mußcow lebet/iſt des fürnehmen Theologi

Leichen-Be-
gängniß der
Ruſſen.
Agoniſtende
nehmen den
Münchs-Or-
den an.

Etliche Fra-
gen/ſo an den
Todten ge-

ſchchen.

Wiemanden
Todten Cör-
per tractiret.



196 Newe Perſianiſche

alle außganzen Bäumen gehawen öffentlichfeilhaben/vnd verkauf-
fen)geleget/ein Thuch/bißweilen des Abgelebten Rock darüber gehan-
gen/in die Kirche getragen/vnd nachdem er Fürnembgeweſen/bey 8.
Tagen darinnen behalten, Da jhn dann der Prieſter täglich mit
Weyhewaſſer beſprenget/ mit Myrrhen beräuchert/darbey ſinget
vnd der abgeſchiedenen Seelen zum beſten Meſſehält.-

Wie die Lei-. Die Außführung der Leiche geſchiehet alſo: Vor der Leiche/
che zum Gra“ welche zugedecket von etlichen getragen wird./gehen 4. Jungfern/ſo
Ägebracht dieneheſten Freundeſeynd/verhüllet/erheben ſich mit Geberdenvnd
wird, Heulen ſehr erbärmlich; Bald ſchreyen ſie überlaut/baldpauſirenſie
ein wenig/vnd hören alle zugleich auff. Bald fangen ſie wieder an/
vnd beklagen in ſolchem Geſchrey den allzuzeitigen Hintritt/ wünd-
ſchen daß er bey ihnen hette mügenlenger leben/weil Ereinſofrom-
mer/lieber Menſch geweſen/ k.---
Hinter dieſe Jungfern/wie auch neben der Leiche gehen die Po-
penmitjhren Capellanen/tragen Bildervnd Räuchfeſſer/ſingenvnd
räuchern/vermeinen durch ſolch räuchern die Geſpenſter von der Leiche
abzutreiben. Hinter der Leiche gehen die neheſte Freunde/ Ver-
wandtevnnd gute Bekandte/vnnd zwar ohne Ordnung/alle auf ei-
nem Hauffen/tragen jeglicher ein Wachsliecht in der Hand. Wenn
ſie ans Grab kommen/ vnd die Leiche niederſetzen/ wird der Sarck

-- auff-



Keſe Beſchreibung 197

“-------- -----

aufgemachet/vnd der Todte noch einmahl beräuchert. Das Bild/ſo
er im Leben für ſeinen Heiligen geehret/wird überſhngehalten/gebetet
vnd geleſen. Dann treten die Freunde einer nach dem andern zu/neh-
men Abſcheid von dem Todten/küſſenden Sarck zum Valet, vndtret-
ten zurücke. Daraufgehet der Pope hinzuvndgibtſhmeinen Paß zum
ewigen Leben mit ins Grab. Welcher folgender Geſtalt eingerichtet:

&FÄ M.N. Biſchoff vnd Prieſterallhier N. bekennen
vnd bezeugen hiermit/daß dieſer gegenwertige N.
beyvns als ein rechter Griechiſcher Chriſiegelebet. Vnd
oberwolbißweilen geſündiget/hat Erdoch ſeine Sünde
gebeichtet/ die Abſolution vnd das H. Abendmahlem-
pfangen zu Vergebung ſeiner Sünden. Er hat auch Gott
ond ſeine Heiligen recht geehret/gefaſtet vndgebetet/wie
ſichsgebüret. Hat ſich auch mit mir N. als ſeinem Beicht-
vater in allem Roolvergliechen/ daß ich ihm ſeine Sünde
gänzlich vergeben habe/vndauff ihm nichts zuſprechen
habe. Darumbwrihm dieſen Beweiß mitgegebenha-
ben. S.Petrovnd andern Heiligen zu zeigen/damit Er

PerPet,-/

vnd wird der Sarck zugemaehet/ ins Grab geſetzet vnd zugeſcharret.
Sie legen aber alle Leichen/daß ſie mit den Angeſichtern ſich nach
Orient oder Auffgang der Sonnen kehren.--
Nachdem der Todte begraben/ſegnen ſich die vmbſtehende für
den Bildern/vnd gehen wieder nach Hauß/geben den Freunden eine
Mahlzeit/verdrincken das Leidt; welches denn gemeinglich auffenen
guten Rauſch außleufft. Solche Zuſammenkunfft vnd Gäſterey
wiederholen ſie auch den dritten/neundtenvndzwanzigſten Tag.
Der Pope darff denſelben Tag/ an welchem Er eine Leiche zur
Erdenbeſtattet/keine Meſſe leſen/denn ſeine Hände werden vnrein
ehalten.-
geh Das Trauren der Ruſſen wehret nicht lenger als 40. Tage.
Nach vollendung derſelben/ſtellen ſie ein groſſe Gaſtereyan/zuwel-
cher die Pfaffen/ vnd andere/ ſo der Leiche gefolget/ gebeten wer-
den. Da dann ein ſonderlich Eſſen für die Seele der verſtorbenen
auffgeſetzet wird/welches von geſegneten Brod/ſoſie Kurjänennen/
gemacher iſt/daſſelbe gebrauchen ſie hierbey als ein SpeiſeOpffer.
Etliche fürnehme Leute laſſen auff dem Grabe eine kleine Hütte/in

B bii Oder

*-

vngehindert möge zur Thür der Frewden eingelaſſen

Dieſen Paß ſtecket der Prieſter dem Todten zwiſchen 2. Finger/|

welcher ein Mann ſchenkan/aufbawen: In derſelbenmuß ein Pope

Paßbort ſo
man den Tod-
ken mit ins
Grabgibt,

DieTraurzeit
der Ruſſen
ſeynd 6.Wo-
chen.

-



198 Newe Perſianiſche

Ruſſenglen-
ben kein Fc-
gefeur.

Warimbſie
für die See-
len der Ver-
ſtorbenen bit-
ten laſſen.

Das bewei-
nen der Tod-

ren zur Nave-

oder Münch 4. Wochen vnd drüber alle Tage/der Morgens vnnd
Nachmittage etliche Pſalmen Davids leſen. Dann obzwar die Ruſ-
ſen nichts halten vom Fegefeur/halten ſie doch darfür/das zwcy ge-
wiſſeörterſeynd/wohin die Seelen der verſtorbenenkommen/da Sie
des jüngſten Tages/vnd der wiederbringung ihrer Leiber erwarten;
Die Frommen zwar in Geſelſchafft der H. Engel im Himmel/die
Gottloſen aber in einem finſtern Thal/vnter die böſe Geiſter.
Daher verneinen Sie das dieSeele/weñfieaußfahre/vñgleichſam
auff der Reiſe zum andern Leben begrieffen/durch fleiſſig Gebet vnd
Vorbitte jhres geweſenen Beichtvaters vnd andererer Popenauffdie
rechte Bahn zur Freuden könne gebracht/vnd zur Gemeinſchafft der
Heiligen aufgenommen werden. Oder da ſie ja zur Lincken in das
AngſThal gegangen wehre/ drnnoch Gott durch die MeßOpffer
vnd Gebet erweichet vnd erbetten wurde/ daßEr ſeinen Zorn wieder
Siefallen lieſſe/vndjhnen am groſſen Gerichtstage deſto gnädiger er-
ſcheinen möchte,
Si:parentiren oder begehen auch das Gedächtniß der Todten
jährlich mit einem Convivio, an dem Tage/arkwelchem ſie geſtorber/
ſonderlich wenn Er eine fürnehme Standes Perſone geweſen. Et-
hchegehen zu gewiſſen Zeiten auffdie Gräberjhrer Freunde/beklagen
die Todten/vnd thun eben ſolche Fragen an Sie/wie obgemeldet.
Warumb Er doch geſtorben zè. Solche Begingniſſe haben wir
anvnterſchiedlichen Orten/ſonderlich aber zur Narve am H. Pfingſt-
abend in groſſer Verſamblung geſehen. Es war der Gottes-Acker
voll Weiber/ welche auff die Gräber vnd Grabſteine der ſhrigen/
ſo thcils vor 5. vnd mehr Jahren begraben geweſen/ ſchöne bunte
Schnuptücher außbreiteten/vnd eine Schüſſel/auff welcher drey oder
4.lange Pfankuchen/Pyrogen/ etliche dröge Fiſche vnnd gefärbte
Eyeraufſatzten. Etliche ſtunden/etliche ſaſſen auff den Knien/et-
liche hatten ſich gar über die Gräber geſtrecket/heulten vnd ſchrien mit
vollem Halſe/vnd zwar einen gewiſſen Thon: Sie kunten ſich ſo
kläglich anſtellen/als wenn der Todke denſelben Tag erſt wehrebe-
graben worden. Weil aber ſolch Trauren/ vnd Wcheklagen nicht
außſeinem rechten Brunnenherfloſſe/ſondern nur im Munde gewach-
ſenvndin euſſerlichen Geberdenbeſtunde/kunte es von einem jeglichen
obječto leicht interrumpiret vnd zerſtöret werden. Dann wenn ſie
die fürüber-gehende anſahen/ vergaſſen Sie das Klagen/ redeten
frölich vndlachetenjhnenbißweilen zu; flengen darauff wieder an ſich
kläglich zucrheben. Eine junge Fraw ſoldamals/wie vns andere be-
richteten/vnter andenklagenüberſhren verſtorbenen Mann auch dieſe
gefährct haben: Ach!biſtuetwa darumb geſtorben/ daß ich dir nicht

ſchön genug dar? Ich hatte mich ja alle Tage geſchmincket. Dann

das ſchmincken geſchehetbey ihnen öffentlich/vnd faſt bey allen/wie
p.137.geſaget worden. Der Pope gieng mit zweycn Dienern /hatte



Reiſe Beſchreibung. 99

ein Rauchfaß/in welches Er bißweilen etliche ſtücklein Wachs auff
die Kohlen warff/darmit beräucherte Er die Gräber. Die Weiber
zupffeten vnd zogen den Prieſter von einer Stelle zur andern/daß Er
kommen vnnd jhre Gräber erſt beräuchern ſolte. Er ſchwunge das
Räuchfaß etliche mahl über das Grab/betetebey ſich murmelend mit
vmbher ſchweifenden Augen vnd Geberden. Die Frawe ſagte dem
Popen die Namen ihrer Freunde/die Erins Gebet mit einſchlieſſen
muſte/Etliche hatten die Namen in kleine Bücher/etliche auff einen
Zettel geſchrieben/vnd reichtens dem Prieſter ſelbſtzuleſen. Nachdem
dißgeſchehen, gab die Frawdem Popen ein oder mehr kupfferne Rund-
ſtücke zum Opfferpfennig. Die Diener aber namen die auffgeſatzten
Speiſen zu ſich./ſamleten einen ziemlichen Vorraht/ welchen ſicher-
nach miteinander zuverzehren/vnd luſtig darbeyzuſeynpflegen.
Als der Prieſter ſahe/daßvnſer etliche/ſoſtundenvndzuſahen/
ſie nicht belachcten/ſondern vielmehr vnſer Mitleiden (wiewol nicht
ſo ſehr wegen jhrer Todten/als jhrer einfältigen meinung von jhren
Todten) mit Geberden andeuteten/verehrete Ervns etliche gefärbete
Eyer/vndbatt daß wir dieſelben zum Gedächtniß jhrer vnd dieſer Be-
gängnißmit vns auf die Reiſe nehmen möchten.
So vielſey von dem jßigen Zuſtande vnd Gelegenheit Mußcovien vnd
deren Einwohner geſaget. Worbey D. Paul Flemings feine Gedancken über
dieſe Nation, ſonderlich über die/ſo auſ dem Lande vnd Naugart wohnen/ſich
nicht vngereumb ſchicken, welche als ein Außzug eines Poématis, ſo Erin Groß
Nawgart/woſelbſt Erüber. Monat gelegen geſchrieben/vndſeinem Andern
Buche der Poetiſchen Wälder einverleibct/ vnd im Opere p. 72. zufinden/

Das heiſt:

Kupffern
Geld/Kupf
ferne Seel-
mcſſen.

ich mit hicher feie:-
&F kan ich doch vorbey? Ich muß die Leute preiſen/

Dic ſowie dieſe ſeynd. Beſteht es auff beweiſen?
So hab ich über Recht. Wer lobet nicht den Mantin/

Derſeyn iſt/wet! Er iſt der alles miſſen kan.
YOndalies haben auch: Er iſt darzugeboren/-

aß errergnügt Fanſeyn/tranklager nichts verlohren/
YYen, ſich der Vater legt ſeins gleichen/Erwächſt auff
Derwogezogne Sohn/Erfolgt kein Tugend drauf
So ſ er ſelbſt ſein Chel. Kein Gold gehört zum Leben.
AußGolde wird kein Blut/Er ſieht ihm/was ihm eben/
Einträchtiges Plätzlein auß/daß er nicht kauffen muß/
Als wie eianetwan thut: Da ſetzt er ſeinen Fuß/
IIIacht Fcld vnd Gärten drauß. Fragt nichts nach hohen Bäuers
YYenn Er nur Hitzvnd Froſt/vnd ſowas nicht darffſchäuen/
So iſt erwolverſorgt/geht ſelbſt zu Wald vnd haut
Die längſten Tannen außbewohnet was erbaut
Sebſtirieſter vnd ſelbſt wirth/bekömpter Luſt zum Weibe/
Des WTachbarn Tochter wil: ein Menſch daßſchön am Leube/
Ynd gut von Herzen iſt/hr/daß er ſie mehr liebt/
Der ſonſt nicht blaſſen M und ein liechters Färblein giebt.
werſüchte dieſes hier:ſo leben ſie in ſtille/..
zen Argwohnk&mptinſe/ſen Raht der iſt ihr Wille
Ehrt Ä Ä j Ä Ä Ä darfär/
Je ſchärfer er ſie hält'/je hulderſey er ihr
ZDaß Ä webbeyvns/in deſſen ſt kein Mangel/
Iſſ wenn/wndwas er wil/ſpeiſt was ihm fängt die Ange/

YY,78

D. Flemings
Lob der Ruſ-
ſcn.



2OO
Neweperſ Reiſe Beſchreibung. L

was Stallvnd Teſtvermag/vndwasſefn Gartenträgt?
Sein Trincken führt der Bach/der wilde Foorſt Ä
Ihm was auf ſeinen Tiſch. Gelüftet ihm zujagen/
Es ſtehetſhmallesfrey/Erdarffes ſicherwagen/
Seinxvind vnd Feder Spieldaß iſt ſein Flitzvndpfel/
Die erwol ſelbſt gemacht. Ein MGeſſer vnd ein Beil/
Ä iſtjhm Werckzeugs ſatt: ſein Vorrath iſt auf heute/
ffmorgen hat ſhn Gott. Erzeugt nicht außauf Beute
xpe ſeine Tachbarnthun/dtevnnb das ſchwarze Meer
Die Donnvnd YVolge ſind: ſein Beutel iſt nicht ſchwer/
Doch auch nicht allzu leer: ſo darff er ſich nicht gränen/
Woèrden Ynterhalt von Kleidern herſol nehmen/-
Sein Schaffträgbm den Belz ſein Flachsvnd anffſtehn wol/
Daraußerſpint vnd wirckt/ſo vieler haben ſol/
Wird mitgeſundheit Alt/ weißweng von Gebrechen/
Seinznoblauch iſt ſein Arzt. Das übermachte Zechen/
Die allzu offte koſt/daß zeitigt vns den Todt

Man lebe wie man ſol/ſo hat es keine Noth.

Verbrechen nährt den Arzt. Beyſechsmahl hundert Jahren)
Hat Rom ſich friſchvndſtarckbeynn Kohle können ſparen.
Muß nicht zu Hoffe ziehn/Parff keine Frohne thun
Ju ſtrengſten Dienſten frey/kan vnbeſorghchtuhn.
Scheut keinen Aquavit ſtreckt ſich auff ſeinen Raſen/
Leſtvmb vnd neben ſich ſein wenngs Viehlcin graſen/
Daß bn iſt Reichthunfatt. Die ſchöne Tacht----
Fleugt über ſeinen Kopff/verführt ſo manchen Schal/
Ondſchšfft den MIüden ein/daliegt er blß zu WTIorgen/
Ihn plagt kein ſchwerer Traum/ſtweit von allen Sorgen
Dievns den Schlaffzerreiſt: Kein Dieb bricht beyſhinein
Srau Armuth läſthnwolfür dieſem ſicher ſeyn:
Gott nuß ihngütig ſeyn/Er thut zu Mitternachte-
In ZKirchen ſetn Gebet/ Erfaſtet mit bedachte---
Fromm ſein iſt feine Kunſt/von mehrert, weiß er nicht/
Wetner verſtehen mag nur was ſein Wachbarſpricht
So meint erhaber gnug. Vndwastſtjhin mehrwütze?
2Kein Menſch wird mehr ein Menſch mit ſeiner Kunſt vnd Witze/
So giebts vor Gott auch nichts/werden in Einfalt ehrt
YTureinrein Hertze hat/der iſt recht hoch gelehrt.
Es iſt ein ſeltzamesthui/daß wirvnsſo beenühcn/
YOnbEhre/Geldvnd Kunſt durchferne Länder ziehen/
VFroſt/Hitze/Hunger/Durſt/Angſt/Mühe ſtehen auß/
Der MIann Fémpt/weilerlebt kaum übers dritte Hauß.
Was bin ich mehr/als Er: Ich wildirs deſſerweſen/
YWohin du ſchrer ſolſtvnd mit mehr nützen reiſen/
Gehſteh dich ſelbſten durch/d: ſelbſt biſt dir die Welt/
Verſtehſt du dich auß dir/ ſo haſt dns wolbeftelt/

Ä mahl mehr/als woldenn Volcke, daß ſolcbet/
Es kam nicht Elendſeyn/weil nichts den Ruhe ſchwebet
Yºmb ſeine Häuſer her: Die trewe Sicherhcit/
Verwahrt ſie Wachtvid Tag/des glückes Troſt/der Teid/
ZKömpt nicht in dieſes Land. Zu des Saturnus Zeiten/
Dem dtſ Yolck noch könpt zu/vndwas ihm liegt zur ſeiten/
Ward ebenſo gelebt/ da war kein Nein vnd Dein/
ZKein Yorthel/kein Betrug/der ſich hernach ſchlich ein...
Zrieg könnpt von Kriegen her. Haſt du dich hier verhalten/
GP Einfalt/helge Zier/von erſter Zeit der Atten/-
Bßauff die Heefen vns: Iſt hier daſſelbe Landt
Da Ehrvnd Redligkeit von wns ſich hingewandte

An-



Ender Sheil

DerWewenPerſianiſchen

Reiſe Beſchreibung.

. R<>) RZ) RAPO RAP) R<PO RZ) RZ") APO (d) R>) <>) <>de<» e-de-) RZ) e-Zºº

* IR wenden vns nun wieder zu vnſer

\ Reiſe nach Perſien. Als derwegen obgedachter
Großfürſtlicher Paßvns durch die Priſtaffen ein-
gehändiget wurde/geſchahevnſer Auffbruch auß
Mußcowden30.Junij. Dannnachdem wir denſel-
benTag über von vnſerm Fačtor.H.DavidRutzen
zum Valet woltraétiret waren/wurdenvnsbeyvntergang der Son-
nendes Großfürſten Pferdevorgeführet/auff welchen wir im Geleite
vnſer alten Priſtaffen vnnd vieler fürnehmen Deutſchen hinauß 3.
Werſtebiß zum Kloſter Simana ritken/woſelbſt das Both/ſo wegen
der groſſen Krümme des Fluſſes Moskavoraußgangen/vnſererwar-

de.Es wardvns von demGroßfürſten ein Priſtaff NamensRodiwon
Matfeowitz zugeordnet/welcher mit vnsbiß Aſtrachangehrnmuſte.

Als wir kaum ein wenig vom Strande/kömpk auch dahin des jun-
gen Prinzen-Hoffmeiſter/hatte ſeine Trompeter beyſch/bat die Ge-
ſandten ein wenig wieder anzulegen/damit Er ſie zum Valettračtiren
möchte; Die Geſandten aber weigerten ſich/vnd weil Ervor dieſem
in Mußcow/wieobgedacht/vnſer etliche auff der Falcken-Jagt wol
račtiret hatte/beſchenckten ſie ihn mit einem ſilbern Drinckgeſchirr.
Darauff fuhr Er in einem abſonderlichem kleinem Bote am Strande
eine guteweile nebenvnsher/ließ ſeine Trompeter luſtig hören/denen
dievnſerige antworteten; über eine weilekam ErgarauffonſerBoth/
bliebvnddranck mit vnſern Edelleutenbiß an den morgen/da Er dann
von ihnen/weil Erſie ſehr liebete/auchveldes Weines zu ſich genom-
NCY Ä naſſen Augen Abſchiednam.

ieſe Nacht/indem das Ruſſiſche Boßvolck/derenje Achtewech-

ſels-weiſe bey den Remenſaſſen/noch friſch/vnd jeglicher eine Schale
Brandweinbekam/gienges mit dem Strom ſofriſchfort/daß wir des
andern Tagesnemblich den 1. Julij bald nach auffgang der Sonnen
einen Edelhoff Dworeninow, ſo 8o. Werſte oder 16. Deutſche Mei-
lenvon Mußcow/l. (oder zurlincken-Hand)gelegen/erreichet hatten.
| Gegen den Abend kamen wir zu einem DorffeMortſchuk, r.4o. W.
von Dvoreninow.

tete/tratten alſo ins Both mitgutherzigenanwündſchen guter Freun-

Auffbruch

auß Mußcow
nach Perſien
den 30. Junij

1636.

Pag. 107.

Ec Den

1. Julij.

r. bedeur zur
Rechten/l.be-
deut zur Ein-
cken.

–



202 AnderTheil der Perſianiſchen

Colomna zu
Waſſer von
Mußcow
I8O. W,

Confluentz
der Muska
vnd Occa-.

Peresla Io7.
9W. von Co-
lemna-,

Den 2. Ditobegegneten vns Vormittage bey dem Dorffe Por-
ſenis etliche groſſe Böte/ſomit-Honig/Salzvndeingeſalzenen Fi-
ſchen beladen/ kamen meiſt von Aſtrachan vnd namen jhren Weg
nach Mußcow.
. Auff den Abend kamen wir vor der Stadt Colomna r. an.
Dieſe wird von Mußcow zu Waſſer 180. W. oder 36.Deutſche Mei-
len; zu Lande aber/ſonderlich des Winters/wenn man kan gleich zu
reiſen/kaum 18. Meilen geſchätzet. Sie iſt mit ſteinern Mauren vnd
Thürmen/demeuſſerlichen anſehen nach wolverwahret.Vndſtreichet
der Bach Mußka neben der Stadtmaurenhin/ worüber eine lange
hölzerne Brücke gemacht. Weil allhier ein Weywode/muſten wir
verwarten/biß derPriſtaffvnſern Paßgezeiget. Vnterdeſſen kam eine
vnzchlichemenge Volckes auf die Brücke zuzuſchen. Von der Brü-
cken aber muſten ſie/vmb vnſer Both/ſo wegen des Daches etwas
hoch/einen Durchgang zu machen/ein Joch abwerfen, welches ſie in
ſehr geſchwinder Eyl verrichteten.

3. W. hinter Colomna fält der Bach Muska in die Occa, ſo ein
breiter tieffer Strom iſt/vndkömpt von Süden.

Hier fieng das Land an auff beyden ſeiten des Waſſers/ ſehr
fruchtbar bewachſen vnd bewohnt zuſeyn/das ſolche luſtige Gegend

im anſchauen vns ſehr ergetzete. Dieſer Ort hat ſo viel Eichen/als

wir ſonſt nirgend in ganz Rußland geſehen.

Den 3. Juli kamen wir vor der Sonnen Auffgang zu einem groſ-

ſen Dorffe Gedino, l. genandt/ſofaſt eine halbe Meile lang/vndüber
8oo. Bawrenhabenſol. Gegen Mittag zu einem Dorffe Omura, r.
37. W. von Colomna_. Allhier weil es Sontag/ſtiegen wir auffs
Land/vnd verrichteten vnter einem grünen Buſchevnſeren Gottes-
dienſt mit einer Predigt vnd fuhren wieder darvon. 3. W. hinter
dieſem Dorffe war eine lange Inſel mitten im Strom/ſo wir zur lin-
cken Hand liegen lieſſen. Wir gicngen ſonſt heute etliche Dörffer vor-
bey/derenfürnembſte waren Seelza, r.vnd Moroſo, r.-
Den 4. Dito gegen den Mitkag ſeynd wir vor die Stadt Pe-
resla, r.gekommen/woſelbſt auch ein Weywode/iſt 107. W. von Co-
lomna. Bryderſelben habe ich die höhc des Poligefinden 54.vnd 42.
Den 5. Dito giengen wir den Flecken Reſän, r.vorbey/welches
vor dieſem/eine groſſe Stadt ſol geweſen ſeyn. Indem ſie aber von
den Tartern iſt offt überfallen vnd verheeret worden/haben die Ein-
wohner die meiſten Häuſer abgebrochen/nach Peresla geführct/vnd
darvon die Stadt erbawet/Daher es noch Peresla Reſänskigenandt
wird. Heute ſeynd wir vnterſchiedliche kleine Klöſter vnd Dörffer
vorbeygangen/alsnemblich nicht weit von Refan Sseloy,l.Kyſtrüsl.
7. W. Oblozicza monaſtir 3.W. Lippono Isſado, r.ein Adelhoff
2. W. Muratow2. W. Kallimino. W. Paſtapolie, r. 1. W. des
Erzbiſchoffs von Refänski Dorff Novoſolski,r. 3. W. Schilko, r.

z. W.



Reiſe Beſchreibung.– 2O3

2. W. Beymerſten Dorffetriebe auffdem Waſſereinnackender Men-
ſchen Cörper/welcher/weilEr eine geraume Zeit möchte geſchwummen
haben/von der Sonnengant ſchwarz vnd hart gedoret war.
Den 6. Dito gieng die Fahrt für die Klöſter Tericho, l. 10. W.
Tinersko Slowoda, r. 10.W. Swintzus, r.8.W. vnd Kopanowo, r.
2. W. fürüber. Hier ſahen wir abermal einen todten Cörper ſchwim-
men. Weil aber das MordenvndTodtſchlagen daſelbſt nicht ſeltzam/
achteten es die Ruſſen nicht groß.
Den 7.Julijſeynd wir frühe an einem HolmDobrinin Ostrow,r.
30. W. vom vorigen Dorffe gekommen/ hernach auff die Dörffer
Sseloy Rubetz,7. W. Kurmanr. 7. W. Dann an einen Bach Gus,
rekal. 6. W.vnd andere Dörffer: Moleowar. 8. W. Gabiloskar.
2. W. Babinor. 3. W. ſo auff einen luſtigen Hügel gelegen. Vnd
endlich gegen den Abend vor das Städtlein Caſsimogorod l. 3, W.
Allhier wohnetauffeinem alten ſteinern Gebäwe/ſo vorzeiten ein Tar-
tariſch Schloßgeweſen/ein junger Tartariſcher Printz Res Kitzige-
nandt/mit ſeiner Mutter vnd Großvater/welche vor etliche Jahren
dem Großfürſten ſich vmtergeben; Man gab vor/das die Ruſſenden
jungen Herºn vorgeſchlagen/ſoferne Erzur Ruſſiſchen Religion ſich
bequemen vnd täuffen laſſen wolte/ wurde der Großfürſt ſhm ſeine
Tochter zum Ehegemahl nicht verſagen; Er hat aber zur Antwortge-
geben: Er wehre noch jung/ſintemal Er nur 12. Jahr alt/wolte/
weñErzubeſſerm Alter vnd Verſtande käme/ſich darauffreſolviren.
Vnſere Legaten lieſſenſhmjhren Gruß zu entbieten/1.pfund To-
back/vndeine Flaſche Franzöſiſ: Brandwein verehren/welchesſhm ſo
angenemb/daß Erhergegenſhnen ſeinen Gruß vermelden/fleiſſig dan-
cken/vnd ſich entſchuldigen ließ; daßEr die Herrn Legaten nicht/wie
Er wolwolte/auff ſeinem Hauſe tračüren vnd Ehre erzeigen könte.
Dann dem Weywoden daſelbſt/welcher ſonſt keinen Frembden mit
ihm vmbzugehen gerneverſtattete/wurde es verdrieſſen. Schickte aber
durch ſeine Diencr/ſo auch Tartern wahren/ vnd mit niemand/als
nur mitvnſern Perſianiſchen Tolcke reden kunten/allerhand Victua-
lien zum gegen praeſent, als nemblich: Zwey Schaffe/ein Fäßlein
Meth/ein Fäßlein Bier/ Brandwein/ etliche ſtücken Eyß/ ſaure
Milch-Rom/vndfriſche Butter/welche ſeine F. Mutter mit eigenen
„Händen/wie ſie ſagten/gemachethette.
Dieſe Nacht/ wie auch folgenden Tagtraffen wir auff beyden
ſeiten des Strandes vnterſchiedliche Dörfer/Klöſter vnd Cabaken
an/ſo zwiſchen den grünen Büſchen ſehr anmutig anzuſehen waren.
Deren fürnembſte: Potzinok Tatarskor. von Caſsimowo 3. W.
Sseloy Periowor. 7. W. Eine Cabakl.8.W. Brooth J.W. Ein
Rivir Mokſche 8. W. Eine Cabak 2. W.Sateowal. 13.W. Ein Klo-
ſter Adrianow Pustinol. 4.W.Jekatmal. 3. W. Jſteingroß Dorff/
in welches 3oo. Bawren/ vnd gehöret dem Bojaren Foedor Iva-

C c ij- IO-

-A.

*-

Caſsimoge-
rod.

Verehrung
des Tartari-
ſchenPrinzen
zu Caſsimo-
WO.



204 FTF der Perſianiſchen

Die Stadt

Moruma--

Anfang der
Mordwini-
ſchenTattern.

Tarten thun
einen Schuß
zum Verſuch
nach pns.

Die Bäche
Morsna vnd
Klesna-.

Anfang des
hohen Landes
zur rechten
Hand.

Vor Niſen

ankommen.

Das Schiff
Friedrich.

nowitz Scheremetow zu. Dann 2o. W. biß an eine Heide Rus-
noborgenandt/r.
Den 9. Dito eine Kirche Woskreßenial. 10.W. Dieſer Ort
wird ſonſt in gemein Woskresſenski-Mchl genandt. Ein groß Dorff
Lechil. 5. W. ſo dem ReichsRaht Knes Boris MichailowitzLykow
zuſtchet. Ein Kloſter Pretziſte Reſansko r.ro. W. vnd dann zur
Stadt Moruma, ſo von Ruſſen vnd Tartern bewohnet wird. All-
hier iſt der Anfang der Mordwiniſchen Tartern/gehorſamen alle dem
Großfürſten. Weil un der Stadt ein Marckt/ ſchickten wir vnſere
Tolcken/daß ſie etwas von friſchen Proviant einkäuffenmuſten.
Als wir eine viertel Meile noch dißſeit der Stadt waren/lieſſen
ſich zur rechten des Vfers/ nach den Crimiſchen Tartern zu/etliche
Tartern ſehen/bald verlohren ſie ſich in den Gepuſche/vnd gaben
Feurauffvns/das die Kugel übers Schiff flohe/als wirſhnen aber
mit etlichen Mußqueten antworteten/ wurden ſie ſtille/biß wir die
Stadt vorbeypaſſret/dahörten wir am vorigen Orte noch etliche Ge-
ſchoß. Wir vermeinten gänzlich/daß ſie die vorſtehende Nacht vns
ſolten angefallen haben/legtenvns derwegen neben einer InſelZuchts-
ko Ostrow genandt/ſo 1.Wvon der Stadt/vndhielten gute Wache;
Aber wir haben ferner niemand vernommen.
Denio. DitodenFleckenPrewospalo,ſodemfärnehmenReichs-
Raht Knas IvanBoriswitz Cyrcaski zuſtändig; neben vielen kleinen
Dörffern/ wie auch zwey Rivire vorbey gangen/ deren eines zur
rechten Morsnarcka, das ander 8. W. vom erſten zur lincken Klesna
genandt/ſo von Wolodimer kömpt. Allhuerfährt an das Land zur
rechten Hand ſich zuerheben/vnd ein ſehr hohes Vfer zu machen/
welches faſt in gleicher höhe/über 1oo. Deutſcher Meilen an der Wol-
gafort läufft/vnd ſcheinet vonvnten anzuſehen/ als wenn es montes
contigui, oder aneinanderhangende Berge wehren; Es iſt aber oben
ein gleich eben Land/ohne Walt/bequem zum Ackerbaw/vnd ſol in
ſolcher Eben ſich über Ioo. W. ins Land erſtrecken; lieget meiſt nach
Süd-Oſt. Das Land aber zur lincken Hand des Vfers/ſo ſich ge-
gen Nordweſt wendet/iſtallenthalben niedrig/püſchicht/wild vnd we-
nigbewohnet. Wir funden an etlichen Orten des hohen Vfers/ in
der gröſten Hitze noch Schnee vnd Eyß.-
Den 11. Juli, nachdem wir feine luſtige zur rechten vnd lincken lie-
gende Dörffer; als Isbuilerz, Troitzka Slowoda. Dudina monastir
vnd Nofimki vorbey gefahren/kamen wir gegen den Abend vor die
fürnehme Stadt Niſen oder Niſonowgorod an. Da wir dann
nicht in die Stadt/ ſondern alsbald auffvnſer von den vnſerigen da-
ſelbſt erbawetes Schiff/ Friedrich genandt/ vnd auff jenſeit des
Stromslag/vns begaben. Diß Schiff hatte der Schiffer Michel
Cordes/deſſenpag44 gedacht/mithülffe der Ruſſiſchen Zimmerleute

PO.



Reiſe Beſchreibung 2o5

von Föhren Drlen/ſoauß des vorigen Reichs Cancelers Grammatin
-Holzung daſelbſt erkaufftvndgehawen/gebawet/war 120. Fußlang/

wolte/auch ohne Segelfortkommen kunten. Es waren oben auffdem
Schiffe in den Caſuten vnd vnten im Raum vnterſchiedliche Cam-
mern gemachet/ in welchen die Geſandten vnd Völcker ſich bequem
lägern/Küche vnd Proviant-Cammern haben kunten. Wir hatten
das Schiff auch mit allerhand munition, metallen-vnd Stein-

Räuber wol verſehen.

Neben dieſem Ä wir auch eine lange Schlupe bawen
laſſen/vnd mit allerhand Gereitſchafft/an Tackel/Segel/Ruder/
wie auch Steinſtücken wolaußgerüſtet./mit welcher wir vermeineten/
auf der Wolga, vnd ſonderlich auf dem Caſpiſchen Meer zu reco-
gnoſciren, die vnbekante vnd flache örter/ wohin wir vns mit dem
Schiffenicht getraueten/zubeſegeln/vnd im Nothfall das Schiff zu
leichternvndalſo beſſer fortzukommen.

Weil das Schiff aber noch nicht allerdinges Segelfertig/blieben
wir auffdemſelben vor Niſenbiß in die dritte Woche ſtille ligen.Vnter-
deſſen wurden die Geſandten von etlichen fürnehmen Ruſſen vnnd
Deutſchen zu vnterſchiedlichen mahlen beſuchet/ welche wir vnter ei-
nem am Vfer aufgeſchlagenem Gezelte traëtireten. Eins mals
nemblich den 14. Juli kam auch des Reichs Cancelers Hoffmeiſter/
das Schiff zubeſehen vnd die Geſandten zu beſuchen/mit dieſem ver-
unwilgete ſich vnſer Priſtaff vmb die Oberſtelle hefftig: Bledinſin,
Sabak, vndbutfuimatir, war da der beſte Titelvnd Ehre/mit wel-
chen ſie einander begabten/ Der Hoffmeiſter vermeinte/weil Erein
Synbojar oder Edelman/der ander aber nicht/gebürteſhm mit recht
die über-Stelle; Der Ä aber wante vor die autoritct, ſo Erjtzo
in dieſer fünction vom Großfürſten hätte. Diß Gezäncke wehrete
faſt eine halbe Stunde über der Taffel/ohne ſchewe vor den Geſand-
ten. Als aber die Geſandten/nachdem ſie eine guteweile zugehö:ct/dar-
zwiſchen redeten: vemeinendedaß ſie jajhnenzufreundſchafft/vñnicht
ſich ſelbſt zuverunehrenvnd außzuſchelten erſchienen/baten/ſie möch-
ten ſich freundlichervndfrslicher erzeigen/wurden ſie widerſtille/drun-
cken endlich einander friſch zu/daß ſie beyde vertraulich voll wurden,

Was die Stadt Niſen betrifft/wird dieſelbe von Mußcow zu
Waſſer 15o. zu Lande aber 1oo. Deutſche Meilen gerechnet/lieget
an der Occa zur rechten Hand am hohen Lande/iſt mit einer ſteinern
Maurvnd Thürmenvmbgeben; Auſſerhalb der Stadtmaurenſeynd

C c iij faſt

=–

mit 3. Maſten vnnd einen flachen Boden/ gieng nur ſieben Fuß
tieff/hatte 24. Remen; war meiſt zur Fahrt auf den Wolga Strom
gerichtet/damit wir über die blinden Sandhügel/vnd flachenGründe/

deren es ſehr viel darinnen gibt/gehen/vnd wenn der Wind nichtfugen

ſtücken/Granaten vnd andern Inſtrumenten wieder den Anfall der

Gezäncke we-
gen der Ho-
heit.

Pag, 13e.

Niſen von
Mußcow zu
Waſſer 1ſo.
Meilen.



TESST. Ander Theil der Perſianiſchen

faſt mehr Häuſer vnd Leute als in der Stadt/ſo zuſammen in einem
Confluentz kreißauffeine halbe Meilevmbgricſſen. Vor der Stadtver-
der Wolga! einiget ſich mit der Oeca der berümbte Fluß Wolga, von den Alten
vnd Osca-! Scribenten Rha genandt. Beyde Ströme machen nach der Con-
- fluentz daſelbſt das Waſſer 4ooo. Werkſchuch breit/welches ich jzo
vnd in der Rückreiſe außPerſien über das Eyßzweymahl genieſſen,

---

magnetis. minuten. Habe auch obſervirer das die magnet Nadeldaſelbſt vom
puncto Septentrionali verſus occaſium 9.gantzergrad declinire_».

Niſen wird von Ruſſen/Tartern vnd Deutſchen bewohnet/
ſo alle des Großfürſtcn Vnterthanen/vnd werden durch einrn Wey-
woden zu vnſer Zeit/Vaſili Petrowitz, regieret.

Einwohner Allhier haben wir die letzten Lutheraner/ſo nach Orient gelegen/
Ä welche ihr exercicium religionis in einer öffentlichen Kirche treiben
Niſen. mochten/gefunden; war damals eine Gemeine bey Ico. Perſonen/

vnter denen der fürnembſte Hans Bernhard ein Kauffman/vnſer
Factor. Ihrer viel waren Krieges Officirer, Schotten/ſo theils in
- des Großfürſten Dienſte/theils von Wartegeldern/Biervnd Brand-
- weinbrawen vnd ſchencken/welches jhnen auß ſonderlicher Begnadi-
gung zugelaſſen/ſich erhielten. Der Proviant war ſehr wolfeil: Ein

. ." º EtäWMA-F--- ++-
Declinatio Den Polum habe ich allhier erhöhet gefunden 6. grad vnd 28.

jung

F.



Reiſe Beſchreibung. 2o7

jung-Hun/wie auch ein MandelEyer galt I.Copek/oder nach Meiß-
miſcher Münze 6.pfennig. Ein Schaff 12.15. 18. Copeken.
Den24.dieſes ward ich mitvnſerm Stallmeiſter/dem von Man-
delslo/Hans Arpenback/Ruſſiſchen Translatore,vnd Priſtaffen zum
Weywodengeſchickt/jhm vor die vnſerm Volcke/ſo über ein ganzes
Jahr des Schiffsbawhalber daſelbſt gelegen/erzeigten guten Willen
vnd Freundſchafft zu dancken/ mit Verehrung eines Kleinots von
Ioo. Rthl. Daß dieſes dem Weywoden ſehr liebvndangenehm war/
erſchiene darauß/weil Ervns nicht alleine wolvnd ſtattlich empfienge/
herlich tračtirete, ſondern auch bey vnſerm Auffbruche 2o. ſeiten
Speck vnd andern Proviant auff die Reiſe verehret. Er war ſonſt
einhöfflicher vnd kluger Mann; hielte in ſeinem Hauſe einen anſehn-
lichen ſtatt. Dann als wir.vns durchvnſern Priſtaffen anmelden lieſ-
ſen/wurden wir in dem Hoffe durch einen rein gekehrten Gang/wel-
cher auff beyden ſeiten mit Knechten vnnd Slaven beſetzet/biß an
die Stiege durch 2.Perſonen geführet; Im Vorhauſevon zweyen an-
ſehnlichen alten Männern empfangen/zum WeywodenindieStube/
welche mit Tapeten/Vorhängen/ſilbern Schalen vnd Bechern ge-
zierct/gebracht; Der Weywode ſtund im gülden Stück/mit vielen
wol anßgeputzeen Männern vmbgeben/ empfieng vns freundlich/

danckte für den Grußvnd Geſchencke der Geſandten mit vielen ehrer-

bietenden Worten/nötigte.vns darauff an eine Taffelzuſitzen./da Er
dann J. Z. Maj. J.F. Gn. zu Holſtein vnd dero Geſandten Ge-
ſundheitenanſienge. Vndvnter dem tradtiren, ſomit Pfefferkuchen/
ſtarcken Brandweinvnd vielerleyarten Meth geſchahe/führete Eral-
lerhand luſtige vnd ſinnreiche discourſe, daß wirvns/weiles in Ruß-
landfrembd/ überſhn verwundern muſten. Fragte auch; ob wirvns
vor die Coſaken/ſo als Räuber an der Wolga legen/vnd vns vieleicht
vnangefochten nicht laſſen wurden/fürchteten? Es wehre ein grauſam
vnmenſchlich Volck/das den Raub vorſhren Gott liebte/fiehlen die
Leute an/als wie ſolch ein Thicr/vndwieſe auf einen auf der Tafel
gemalten Löwen/welchem Simſonden Rachen auffriſſe/Als wirjhm
antworteten, würden die Coſaken Löwen ſeyn/ſo wolten wir jhnen
Simſon werden. Sagte Er/daßwolte Er auch hoffen/vnd vermeinte
der Name der Deutſchen/ſo durch Tapferkeit in Rußland bekandt/
indem Sie J.Z.M. gute Dienſte geleiſtet/auch bey den Coſakener-
ſchollen ſey/ Sie ohne zweiffel abſchrecken wurde. Nachdem wir
vonſhm Abſcheid genommen/ließEr vns in voriger Ordnung wieder
über den Hoffbiß an die Pforte begleiten.
Als wir biß zu Außgang des Monats Julij vor Miſen gelegen/
vnd gewar wurden/dasdaß Waſſer/ſobißher hoch geweſen/geſchwin-
dezufallen begunte/eilten wir auch fortzugehen. Dann die Schiffe
oder groſſe Struſen vnd Böte/ ſo auff der Wolga nach Aſtrachan
wollen/nemen die Zeit in acht/vnd machen ſich auf den Weg/wenn

*- daß

Des Weywo
den zu Riſen
Lob.

Die beſte Zeie
auſfderWol-
ga mit groſſen
Schiffen zu-
gehen.



2o8 AnderTheilder Perſianiſchen

Von Niſen
abgefahren
den 30. Julij.

Pag. 68-

das Waſſer noch im wachſen oder am gröſteniſt/welches im Majovnd
Juniozugeſchehenpfleget/da die Ströme in Norden auffdauen vnd
ſich häuffigin die Wolgacrgieſſen/ſo können ſie alsdann nicht alleine
über die flachen Gründe/ſondern auch über die niedrigen Inſeln/wel-
chetieff vnter das Waſſer geſetzt werden/ſicher hinfahren. Eskömpt
aber auch bißweilen wol/das wenn Sie über ſolcher Inſel Nachtlager
halten/vnd das Waſſergeſchwindefält/ſie darauff ſitzenbleiben/wie
wir denn ſolche aufgetriebene vnnd verdorbene groſſe Struſen vnd
Böte an etlichen Orten der Wolga angetroffen.
Weildieſer Strom meines erachtens einer von den gröſten/läng-
ſtenvndprincipalſten der Welt/habe ich denſelben mit Fleiß obſervi-
ret, vnd durch hülffe eines erfahrnen Holländiſchen Schiffers/Cor-
nelij Clauſen vnd etlicher Ruſſiſchen Pyloten/ nicht alleine deſſen
Cours, Winckel/Ecken vnd Vfer nach den Compas geleget/ſon-
dern auch die Tieffen/durch welche die rechte Fahrt/die flachen Grün-
de/Inſeln vnd Gegenden von Meilen zu Meilen/javon Werſten zu
Werſten auffgezeichnet/ vnd entworffen. Welches alles allhiermit
einzuführenvielzuweitleufftig fallen wolte/habe derwegenmrfürge-
nommen/gedachten Strom in einem abſonderlichen Tractätlein weit-
leufftiger nach allen Vmbſtänden zubeſchreiben/ vnd im Abriſſe zu
praeſentiren.
Nachdem wir nun vnſer Schiff klar vnd mit einen guten Vor-
rahtvon Proviant verſorget/auch einen Pyloten/oder Wegweiſer/
der vns die rechte Fahrt zeigen ſolte/zuvns genommen hatten/mach-
ten wir vns den 30. Juli auff/vnangeſchn/das der Wind vns con-
trariwar/vndlavirtendarvon. Es waren beyvnsauff dem Schiffe
J.F. Gn. Commiſſarius in Mußco/Balthaſar Moucheron, des
Weywoden Diakoder Canceliſt; Der Niſiſche Paſtor/vnd vnſer
Fačtor Hans Bernhart/welche auf etliche Werſtevns das Geleite
geben/vnd wie ſich die Schiffart anlieſſe/ſehen wolten. Wir waren
aber kaum 2.W.von der Stadt hinter Grammatins Gutel.gegen das
Kloſter Petzorar. kommen/erreichten wir ſchon den Grundvnd blie-
benſitzen; muſten ein Anckeraußbringen/vnd das Schiffmit groſſer
Arbeit/bey 4. Stunden wieder abwinden.
Den andern Tag/nemblich den letzten Julij, da wir I. W. fürder
getrieben; ſaſſen wir wieder feſte/wurden aber bald wieder Flot/Vnd
als ein ſtarcker Regeneinfichl/auch ein Sturmauß SS. Oſt/vns
entgegen fam/blicben wir vor Ancker liegen.
Allhier wurde auff dem Schiffe die obgedachte Rede/ oder
Deutſche Oration über vnſere auf der OſtSee außgeſtandene Ge-
fahr/vndan Hochland erlittenen Schiffbruch/gehalten/vnd GOtt
für die gnädige Errettung gedancke; Auch das Volck zu fernern in
dergleichen vnd andern Fällen/die ſich bey vorſtehender langwiriger
gefährlichen Reiſe begeben möchten/feſt Vertrauen auff GOtt/vnd

Hert-



Käſe Beſchreibung: 209

Hertzhaftigkeit angefriſchet. Nach gehaltenem Gottesdienſte vnd
luſtiger Muſicnamenvnſere Geleitsleutevnd guten Freunde von vns
Abſcheid/vnd fuhren wieder zurücke.
Den 1. Auguſti ward Ordre gemachet/wie es mit der Wache
ſolte gehalten werden; Vnd wurden die geworbene Soldaten gleich
auch der Geſandten Comitatin 3. Rottengetheilet/das eine nach der
ander ſich ſolte gebrauchen laſſen. Die erſte führte der Geſandte
Cruſius, die andere Brügman/die dritte der Marſchal. Die Geſand-
ten aber hatten jeglicher jhren Hauptman, L. Cruſius den Stallmei-
ſter/vnd Brügman den Secretarium, welche neben dem Marſchal
wechſelsweiſe mit ordentlichen Trommelſchlag die Compagnien auff-
vndabführeten. Vnd wurden die Poſten auff den forder vnd hinter
Caſtel des Schiffes allezeit ſtarck beſetzet.
Nach dieſem/als der Wind noch contrari, verſuchten wir mit
Rudern fortzukommen; Aber nach eines Büchſen-ſchuſſes lenge ge-
rieten wir wiederumbauff den Grund./da wir von denſelben befreyet/
blieben wir für Ancker liegen/vnd ſtiegen vnſer etliche auffs Landvmb
Vogelzuſchieſſen/welche von allerhandart ſich hierumbſehen lieſſen.
Dann es auffdem Vfer am hohen Lande von Niſenbiß hinter Caſsan
Ä luſtige Püſchevnd Bäume als wie tunen continuirlichen
ald gibt,
Den 2. dieſes/indem der Wind ſich etwas geleget/lichteten wir
das Ancker/vermeinten heute beſſer fortzukommen; Aber wir waren
kaum eine viertel Meile getrieben/blieben wir vor dem Eylande Tle-
tinski wieder ſitzen/vnd bald darauf wiederumb/hinter einem an-
dern Eylande Subzinski,auff welchem bey hohen Waſſer eine groſſe
Struſe getrieben/vnd noch ganz darauff ſtund. Hier ſaſſen wir 9.
ganzer Stunden/ ehe wir das Schiff wieder Flotbekommen kunten.
Wegen dieſer Schiffart/ weil ſie vns alsbald im Anfange/ſo
wiederwertig lief/daß wir jnner 4 Tagen nicht viel über 2. Meilen
gekommen/vnd noch bey ſechſtehalbhundert Deutſche Meilenbiß zur
Caſpiſchen Seeweren ſolte/auchvnſer Pylote/welcher in 8 Jahren

lieſſen etlichevnter vns den Muth fallen.
Den 3. dieſes giengesetwas beſſerfort; Wir legten etliche Dörf-
fervnd Eyländer zurücke/deren fürnembſte Stolbiza vnd Stoba, ſo3.
Meilen von Niſen. Welikofrat, r. Tsimonski, r. vnd dann ein Ey-
and Dioploi,l. 2o. W. von Niſen. Daſelbſt begegnefe vns eine groſſe
Schute/ſo von Aſtrachan kam/auff welchen 2oo. Mann Arbeits-
Leute waren. Dann die Ruſſen/wenn Sie nicht den Wind auf den
Rücken haben/bringen in einem Bote ein Ancker nach dem andern
auff eine viertel Meile weges vorauß/vnd ziehen alſo Ioo, vnd mehr
Perſonenhintereinanderhergehende an Baſten Stricken das Schiff
gegen den Strom hinauff,
Dd Die

–

die Wolga nicht bereiſet/vns wenig gewiſſen Nachricht geben kunte/

Ordre gema-
chet wegen
der Wache.

Die Schif.
fat leſt ſich
Anfänglich
übel an.

Wie die Ruſ
ſenden Wol-
ga Strom

hetauffzufah-

renpflegen.



Brieffe auß
Deutſchland
an vns ge-
bracht.

--

Die Dörffer/ſo wir heute ferner vorbey gingen/lagen alle zur
rechten Hand/vnd waren: Besvodna, Kadmiza, woſelbſt die Eleva-
ciopoli 56.gradvnd 2. min. Jtem Rubotka, Tzetſehina,Tatginitz
Jurkin. Vor dieſem letzten/ſo Io. Meilen von Niſen/ lagen zwey
Inſeln/zwiſchen welchen die Fahrt auff21. Fuß Waſſergieng. Als
der Windvns etwas zufugen begunte/gebrauchten wirvns heutevnd
den folgenden Tag der Maſtſegel/paſſirten neben vielkleinen auch dieſe
groſſe Dörffer Maſa vnd Kremonkia vorbey. Hinter dem letzten
hielten wir den 4. Ditovnſer Nachtlager.

Den 5. Auguſtikamen wir gut zeit zum Dorffe Parmino, ſo 9o.
W. von Niſen. Allhier brachten die Bauren mit 3. Böten an vnſcr
Schiff junge Hüner vnd ander Proviant vmb einen ſchlechten Preiß
zukauff. Darnachgiengen wir zwiſchen 2. Eyländer hin/deren cines
ſie Spaßabclkanennen. Gegen den Abend wurden wir das Städtlein
Wafiligorod auch anſichtig/vnd weil vor demſelben flacher Grund/
oder eine Drögte/ wie ſie es nanten/warffen wir Ancker/ vnd blieben
vor derſelben liegen.

Allhier kam eine Poſtauß Mußcow vns nachgeſchickt/ mit
Brieffen außDeutſchland/ſoim Majo datirer, durch welche wir ſehr
erfrewet wurden.-


Waſi-


Reiſe Beſchreibung 21

Waſiligorod iſt ein klein von lautern hölzern-Häuſern gebautes
Städtlein/ oder Flecken/ ohne Rinckmaur/lieget zur Rechten der
Wolga,vnter der Polihöhe 55.gradvnd 51 min. wird von Niſen 120.W.
gerechnet/jenſeit der Stadtkömpt außSüden ein Bach Suragenandt.

Drögte/dases faſt immer den Grundrührete/vnd mehr darüberrum-
pelte/vnd gleichſam tanzete als fuhr.-
Indem wir gegen Mittag die Stadt vorbey führen/lieſſen wir
zur Salve ein Metallen Stück löſen/vnd die Trompete blaſen. Sol-
ches geſchahe auch hernach vor allen Städten.
Allhier fangen an eine andere art Tartern/nemblich die Cere-
miſſen zuwohnen/vnderſtrecken ſich weit über Caſan, Die zur Rechten
der Wolga werden Nagornigenandt/ weil ſie in der höhe auff-"nd
zwiſchen den Bergen wohnen. Dann Na heiſt auff Ruſſiſch Auff/
vnd Gor ein Berg. Die zur Lincken aber Lugowi,vonLugowiZen-
ne grüne Awen vnd Hewſchlägen/weil daſelbſt wegen des niedrigen
vnd feuchten Grundes viel ſchöne Wieſen vnd Awen/da das Hewin
groſſermenge gemachet wird/von welchen auch die NagornijhrViche
erhalten. Dieſe Nation ſeyndrechte Heyden/dann ſie weder beſchnit-

geben werden/wer dann am ſelbigen Tage zuerſt zujhnen kömpt/oder
fürüber gehet/deſſen Name muß das Kind bekommen. Die meiſten
gleuben/daß ein vnſterblicher Gott ſey/welcher den Menſchen gutes
thue/vnd darumb wil angeruffen ſeyn; Was er aber ſey/vnd wie Ev
wilgeehret ſeyn/wiſſen ſie nicht. Sie gleuben keine Aufferſtehung der
Todten/oder nach dieſem/einander Leben. Vermeinen/daß es mit
dem Tode des Menſchen./gleich wie mit dem Viehe alles gethanſey.
Es wohnete zu Caſan in meines Wirtheshauſe ein Ceremiſſe, ein
Mannvon4. Jahren. Dieſer/als Erhörete/daßich mit dem Wirte
der Religion halberredete /vnd vnter andern auch der Aufferſtehung
der Todten gedachke/ficng anzulachen/ſchlug mit den Händen von
ſch/ſagend: Wer einmahl ſtirbt/bleibt vor dem Teuffelwol todt;
Die Verſtorbene werden wieder kommen/gleich meine Pferde vnd
Kühe/ſovor etlichen Jahren geſtorben. Als ich ihn fragte; Ob Er
wolwuſte/wer den Himmel vnd die Erde gemacht hette? Antwortete
Erhönſch: Tzort ſheit der Teuffel weiß das. Vnd ob ſie zwar keine
Helle gleuben/gleuben ſie doch das Teuffel ſeynd/welche ſie Plage-
Geiſter nennen/vnd halten darvor./daß dieſe die Menſchen im Leben
ängſtigen vndalles Herzeleid anthun können/Darumb ſie ſich bemü-
hen dieſelben mit Opffern zuverſöhnen.

Esſol im Lande von Caſan nach Süden bey 40. Meilen an ei-

nen Moraſſichten Orte ein Rivirſtyn/welches SieNemda nennen/

Dd "– Zu

*---–

Den 6. dieſes gieng das Schiff gar genawüber die vorerwehnte

ten noch getauft werden; Wenn ein Kindeinhalb Jahr alt/beſtim-
men ſie einen gewiſſen Tag/an welchem dem Kinde ſolder Name ge-

Wafiligo-
rod 24. Mei-
len von Niſen.

Ceremiſsi-
ſche Tartern.

Der Cere-
miſſen Re-
ligion-.

Nennda ein
Rivir bey den
Ceremiſſen.



212, AnderTheilderPerſtaniſchen

Schokſché
ein Rivir.

Der Cere-
miſſen Opf-
fer.

Leichen Be-
gängniß der
Ceremiſſen.

Der Cere-
miſſen Ehe-
ſtandt.

Zu demſelben ziehen ſie Wallfarten vnd Opffern/ ſagen: Wer
dahin komme vnd bringe nichts mit zum Opffer/ ſol verſchmach-
ten oder verdörren. Dann Sie halten darvor das der Teuffeldaſelbſt/
ſonderlich an dem Bache Schokſchem welcher 1o. W. von Nemda
lieget/ſeine Refidentz haben ſol. Diß Rivirſol nicht über 2. Elentieff
zwiſchenzweyen Bergen flieſſenvndnummer gefrieren. Für derſelben
fürchten ſich die Ceremiſſen ſchr. Dann ſie vermeincn/daß/ wer
von ihrer Nation zudieſem Waſſer komme/alobald des Todes ſeyn
müſſe/die Ruſſen aber dürfen ohne Gefahr zu demſelben ab-vndzu-
gehen. Sie bringen auch bißweilen Gott ein Opffer/ ſchlachten
Pferde/Kühe/vnd Schafe/ſpannen die Häute auß an Pfale/kochen
neben denſelben das Fleiſch; Nemen deſſen ein Schüſſelvollin die eine/
vndeine Schale voll Methoder ander Geträncke in die ander Hand/
ſchütkens gegen das Fell ins Feur/ mit dieſen Worten: Gehe bringe
mein Begeren für Gott. Item: O Gott/dißopffere ich dir/nimbes
gerne von mir an/gib mir mehr Viche/ c. oder was ſie ſonſt gerne
hetten. Dann in dem ſie kein ander als dieſes Leben gleubcn/ſind alle
ihre Bitten vnd Gebete auff das Zeitliche gerichtet. Sie beten auch
Sonnvnd Monan/weilſievermerckendaß durch jhre wirckung dem
Lande vnd Viehe viel gutes wiederfährct. Sonderlich ſolvmb die
Zeit der Ernde die Sonne von ihnen hochgeehret werden. Jaſie ſol-
len auch wol/ wie man vns berichtete/ dasjenige/ was ihnen die
Nacht über im Traumvorkompt/esſey gleich eine Kuhe/Pferd/Feur
oder Waſſer/den Tag über ehrenvnd bißweilenanbeten. Als ich vnd
der Wirthdem Ceremiſſen deswegenzuredeken; Es were nicht recht;
Viche oder andere Creaturen/ als einen Gott ehren vnd anbeten.
Gab Erzur Antwort/ was denn der Ruſſen Götterwol wehren/die
Sie an die Wand hängen? Es wehre ja nur Holz vnd Farbe/daß
begerte Er auch nicht anzubeten/wehre derwegen viel beſſer vndver-
nünftiger/die Sonne vnd was Leben hat/anbeten. Sie haben we-
der Schrifft/Pfaffen/noch Kirchen. Ihre Sprache iſt auch abſon-
derlich/hat wenig Verwandſchafft mit der gemeinen Tartariſchen
oder Türckiſchen. Die aber dieſerörter vnter den Ruſſen wohnen/ge-
brauchen ſich gemeinglich auch ihrer Sprache.-
Wenn ein vermögener Mann bey jhnen ſtirbt/ wird ſein beſtes
Pferd geſchlachtet/vndan einem Bache/(weil ſie alleſhre Opffer/vnd

dergleichen ſolenniteten, an Bächen verrichten) von den hinterblie-

benden Freunden vnd Geſinde verzehret/der Todte in die Erdege-
ſcharrct/vnd ſeine Kleider an einen Baum gehänget.

Sie nehmen 4.5. vnd mehr Weiber auff ein mahl zur Ehe/
achtens auch nicht/ ob vnter denſelben 2. oder 3. Weiber leibliche
Schweſtern ſeynd.--

Die



Reiſe Beſchreibung.
213
dºm-a-

Die Weiber vnd Jungfern gehen mit groben weiſſen Leinen-
Tüchern vmbwunden/ vnd biß auffs Angeſichte verhüllet. Die
Bräute trugenforn auff den Köpffen einen Zierraht/faſt als ein Horn
bey einer Elenlang in die höhegekehret/andeſſen Spitze in einem bun-
ten Quaſte eine kleine Klocke hänget. Die Mansperſonen gehen in

SÄT
Z>>-Ä

oben auf dem Wirbel einen langen Zopff wachſen/welchen ſie biß-
weilen in einen Knotten binden/bißweilen als einen geflochten Wei-

wer Zopffhangen laſſen. Wie wir derſelben viel/nicht alleine hier/

ſondern auch in der Rückreiſe zu Caſsangeſehen haben.
Als ſie vns zuerſt auffder Wolge in einem ſovngewohnten habit
vnd Schiffe anſichtig wurden/fürchteten Sie ſich vorvns/theils lief-
fen vom Strande/theils blieben zwar ſtehen/ wolten aber nicht auff
vnſerm zuwincken an Bort kommen. Gegen den Abend erküh-
nete ſich einer/kam bey dem Rivir Wetluga,l. gegen Junka monastir
ans Schiff/brachte einen groſſen friſchen Stöhr zu kauffe/begerte
darvor 2o. Altin, oder 3o. Gr. gabjhn aber hernach vmb5. Altin.
Den7. Aug kamen wir zur Stadt Kusmademianski, ſo 40. W.
von der vorigen Stadt/auch zur Rechten am Bergegelegen. Indie-
ſer Gegend/wachſen ſehr viel./ja ganze Wälder voll Linden/ von

D d iij wel-

"-

langen Leinen-Röcken/vnter welchen ſie Hoſen tragen/ die Köpffe

laſſenſiekahlabſcheren; Die Geſellenaber/ſovnbeſreyetſeynd/laſſen

Ceremiſſen
Weiber ha«
bit-.

Kumade-
mianski

40. W.



DET AnderTheiſder Perſianiſchen

-

Viel Linden-
Bäume.

Sabakzar
40. W.

Kokſchaga
25. W.

welchen Sie den Baſt ſchelen/hin vnd wieder im Lande verführen/

Schlitten darvon machen. Die Bäume ſchneiden Sie in Cy-
lindriſche Stücke/ hölen ſie auß/ vnnd gebrauchen ſie als Zuber/
Tonnen vnnd dergleichen/ ſie hawen auch ganze Böte/ Kahne/
vnd todten-Sarcke darvon auß/ vnd verkäuffen ſie hin-vnd wieder
auf den Marckten.-
Drey W. hinter dieſer Stadt bey einem Eylande Kriüs legten
wir vns vor Ancker/verrichtetenvnſern Gottesdienſt/vnd hielten die
Communion. Hier brachten die Bauren abermalfriſchen Proviant
zukauffe. Als wir eine Meile fürder gangen/erhub ſich ein ſtarcker

Sturm/lieſſen derwegen wiederumb das Ancker fallen/vnd hielten

daſelbſt vnſer Nachtlager.
Den 8, Dito als wir guten Wind bekamen/ brachten wir die
Segel bey/vnd giengen Vormittage friſch fort biß an das Eyland
Turich. Nachmittage aber lieffen wir vor dem Eylande Maſlof mit
vollen Segeln auff einen Sandreff/das die Maſtekracheten/vnd blic-
ben4 Stunden ſitzen/muſtenvns durchdreyAncker wieder abwinden.
Allhier lieſſen ſich zur rechten Hand des Strandes ſehr viel Ce-
remiſten, welche auf ihren Heuſchlägen geweſen/zu Roß vnd Fuſſe
ſehen; Gegen den Abend kamen wir vor die Stadt Sabakzar, ſo auch
40. W. von der geſtrigen zur rechten des Vfers gleich den zweyvöri-
genvon-Holtz gebawet/jedoch der gelegenheit vnd Häuſer halber vnter
den andern die luſtigſte. Als aber die Einwohner/ehe wir hinzukamen
vnſer groſſes Schiff von ferne geſehen/haben ſie nicht gewuſt/wases
bedeutenſolte/derwegen der Weywode ein Both vollStrelitzen/3. W.
vor der Stadt bey der InſelMakritz vns entgegen ſchickte/vmb zu
recognoſcirenvndzuſehen/was vor Volck wir wehren? Die Sol-
datenfuhren von ferne vmbdas Schiff herumb/vnd eilten wieder zur
Stadt. Nachdem abervnſer Paß in die Stadt gebracht/kamen bey

3oo.Mannſung vndalkvnszuſehen herauß an den Strand gelauffen,

Den 9. Dito kamen wir zum Eylande Koſin l. ſoI2. W. von der
geſtrigen Stadt; hernach zu einem Dorffe Sundirr. vnd nach 20. W.
zu einem Städtlein Kokſchaga zur Lincken der Wolge 25. W. von der
vorigen Stadt gelegen. Vmb dieſe Gegend hat die Wolga auffet-
liche Meilen allenthalben flach Waſſer/daß wir kaum darüber kom-
menkunten. Hatten derwegen dieſenvndfolgenden Tag mit ab-vnd
überwinden ſehr groſſe Mühe vnd Arbeit/ vnd kamen den 10. dieſes
nicht vielüber eine halbe Meile/da hörte man auffdem Schiffenichts
anders als tenni, kribbi, naſatziche/Rudere/vnd wieder zurücke.

Den Io. Dito frühe triebe vns der Strom zur Rechten an den

Wal/an welchen wir etliche Stunden hängenblieben. Allhier ſtieg

ich mit dem von Mandelslo ans Land/giengen in den Buſchvns zu

verluſtirenvnd Waltfrüchte zuſuchen/vnter deſſen aber da der Wind

zufugen begunte/ zogen Sie die Segel auff/ vnd fuhren darvon;
Als

-



Reiſe Beſchreibung. 215

Als wir wieder an den Strand kamen/ vnd kein Schiff ſahen/lieffen
wir eine gute weile am Vfer hinunter in meinung das Schiff wieder
einzuholen/wir wurden aber kein Schiff/ſondern ein Both/welches
gegenvnsauffruderte/gewar/vermeinten anfänglich/eswehren Co-
ſacken/war aber von vnſerm Schiff vns entgegengeſchickt/auffwel-
chem wir vns wieder zum Schiffe/ ſo in einer frumme des Stroms
durch den Wind verareſtiret gehalten wurde/macheten. Weila r
der Wind ſich je mehr vnd mehr erhub/ blieben wir auch die Na:
überallhier ſtille liegen.
Den 12. Dito verſuchten wir das Schiff mit hülffe eines Drag-
gens oder kleinen Anckers vmb die Ecke zuziehen; der Dragge aber
hatte an einen im Grunde liegenden Baum gefaſſet/zerreiß das.Ka-
beltaw/vnd bliebe liegen. Diß ſol wegen der Bäume/ſo durch das
hohe Waſſer von dem Vferin den Strom geriſſen/vnd am Grunde
verſchlemmet liegen/ſich zum offtern zutragen. Vnd ſagten die Ruſ-
ſen/das dahero ſo viel Ancker in der Wolga legen/als ein Fürſten-
thumbwertbwehre. Vnd wurde bißweilen einsohngefehr durch ein
ander Ancker wieder herauß gezogen,
Den 13. Auguſti nach dem wir Vormittage zwey Cabakenvnd
ein Dorff Weſofka, r. vorbey paſſiret /kamen wir vor die Stade
Swiatzki, ſo zur lincken Hand auff einen luſtigen Hügel gelegen/hat
ein Schloß etliche ſteinerne Kirchenvnd Klöſter/iſt ſonſt mit hölzern
Bolwercken vnd Thurmcn vmbgeben. Als wir vns gegen derſelbeu
wegen einer vorſtehenden Drögte vor Ancker legten/kam das Volck
heuffiganden Strand. Vnd weil zwiſchen vns vnd dem Strande
ein langer Sandhügel/daß ſie vns nicht wolim Geſichte haben kun-
ten/ kamen ihrer viel mit Kahnen vnd Böten gefahren./jhrer viel
ſchwummen durch die enge des Stroms/vns vnd vnſer Schiff zuſe-
hen. Von hier biß Caſan ſo noch 20.W. giengen wir viel zur Rechten
liegende Kreide-vnd weiſſe Sandberge vorbey. Auff den Abend aber
kamen wir vor der Stadt Caſan vor Ancker zuliegen. Da wir dann
die Perſianiſchevnd Cyrcaſſiſche Caravanavor vnsfunden. Beyder-
ſelben befand ſich ein Perſianiſcher Coptzi oder Kauffman/welcher
als ein Geſandtcr/deſſen oben gedacht/in Mußcow geweſen: Jtem
ein Cyrcaſſiſcher Tartariſcher Printz/ Namens Muſal von Terki,
welcher nach Abſterben ſeines Bruders vom Großfürſten die Lehn
empfangen hatte; Dieſe waren etliche Tage vor vns auß Mußcow
abgereiſek.
Die Stadt Caſan belangend/lieget dieſelbe zurlincken Hand der
Wolga 7.W. vom Strande im ebenen Felde/ an einem Rivire Ca-
ſanka, von welchen es/wie auch das ganze Land ſeinen Namen bekom-
men. Es iſt die Stadt zwar/wie alle an der Wolga liegende Städte
an Rinckmauren/Thurmen vnd-Häuſer mit Holzauffgebauet/vnd
ziemlich groß: Das Schloß aber mit ſtarcken dicken ſteinern Mau-

Die Wolge
nimpt viel

Ancker weg.

ren/

"-

Swiatzki,

Vor Caſan
ankommen.

Pag. 1oo.
& 1 o3.

Der Stadt
Caſan Ge-

legenheit,



216“ Ander Theil der Perſianiſchen

Hiſtoria von
dem Kriege
der Mußco-
witer vñTar»
tern wegen
des König-
reichsCaſau.

Vaſili Iva-
nowitz erle-
get den Caſa-
niſchen Tater
König.

SetzerSch&a-

le zum Köni
ge in Caſan.

Caſaniſche
Tartern ver-
jagen ihren
König.
Die Chrimi-
ſchen Tarten

fallen in Ruß-
land.

Nimpt Muß.
Coty ein.

Accord der
Ruſſen mit
den Tartern.

Des Tartern
Bildniß in
Mußcowauf-
gerichtet,

ren/Geſchützen vnd Soldaten wolverwaret/vmd daſſelbe leufft der
jtzt erwehnte Fluß. Es hat der Großfürſte nicht alleine auff dem
Schloſſe einen Weywoden/ ſondern auch in der Stadt einen abſon-
derlichen Stadthalterverordnet/ſo die Einwohnerregieren/vnd Ge-
rechtigkeit üben ſollen. Die Stadt wird von Ruſſen vnd Tartern/
das Schloß aber nur von Ruſſen bewohnct/vnd darf kein Tartar in
deſſelbebey Leibes Straffe ſich finden laſſen.
º. Das Land Caſan, ſo zur Lincken der Wolga nach Norden bißan
Sibericn/nach Orient aber/biß an die Nagaiſche Tartern ſich er-
ſtrecket/iſt vorzeiten ein Tartariſch Königreich geweſen. Weil es ſehr
mächtig von Volck/in dem Siebey 6o.tauſend Mann zu Felde brun-
genkunten/haben Sie mit den Ruſſen ſchwere blutige Kriege gefüh-
ret/vnd doch endlich ſich dem Mußcowiter ergeben müſſen. Wenn
vnd wie ſolches geſchehen/wilich/weil es eine denckwürdige Hiſtoria,
kürzlich mit einführen: Einsmals hatte der Großfürſt Vaſili Iva-
nowitz, des Tyrannen Vater/ die Caſaniſche Tartern in einer
Schlacht bißauffs-Häupterleget/vnd einen nach ſeinem belieben über
ſie zum Könige geſetzt/ſo Scheale iſt genandt worden.-
Dieſer/ober zwar von ihrer Nation, war doch dem Großfürſten
mehr/als es den Tartern lieb/zugethan/auch ſonſt von Perſoneinvn-
geſchickter vnd vngeſtalter Menſch/mit langen hangenden Ohren/
ſchwarzen groſſen Angeſichte/dicken Leib/kurzen Beinen/vnd langen
heßlichen Füſſen. Daher ſeine Vnterthanenjhmbald Graffiwurden/
mit den Chrimiſchen Tartern/weil ſie auchjhrer/nemlich Mahumeti-
ſcher Religion, wieder ihn conſpirireren, hn mit einer vnvermuth-
lichen Kriegesmacht überfiehlenvndverjagten.-
Darauff fehlen die Chrimiſche Tartern Mendligerivnd Sap-
geriGebrüder mit einem groſſen Heer in Rußland/vndobzwar der
Großfürſt ſein Volck/ſoviel Erineylauffbringen kunte/dem Feinde
entgegen ſchickte/vndander Occaſcharff mitjhnen Scharmutzirete,
waren die Tarkern doch zu mächtig/das die Ruſſen weichen/vnd der
Großfürſt in Perſon nach Groß Naugart ſich retirirenmuſte/Dar-
aufffehlen die Tartern die Stadt Mußcow mit gewaltan/eroberten
vndplünderten Sie auß. Vnd nach dem ſie auch das Schloß Cre-
melena eine gute weile geängſtiget/in welchen die belagerte Ruſſen
ſich tapffer wehreten/vnd auch den Feind zur Sanfftmuthzubewegen
ſtattliche Geſchenckeherauß ſchickten/kam es endlich zu einem ſolchen
accord,daßder Großfürſt mit allen Vnterthanenzuewigen Zeiten der
Chrimiſchen Tartern Tributarius ſein ſolte. Solchen ſchimpfflichen
Accord muſteder Großfürſte/welcher ſich anfänglich zwar ſehr wie-
derſetzte/dochweiles ſein Verhängniß vnd Fortunalſo erforderte/mit
Brieff vnd Sigelbekräfftigen.
Darauff ließ der Tarter Mendiger zum ZeugnißdaßEr Her
in Mußcow wehre/ſein Bildnißin der Stadtauffrichten/für welchem

Der



Reiſe Beſchreibung M7

der Großfürſt/wenn Er den Chrimiſchen Geſandten den jährlichen
Tributablegen wurde/allemahlſein-Häupt zur Erden ſchlagen ſolte.

Nach dieſem zog Sapgeri nach Caſan vnd Regierte daſelbſt.
Mendligeriaber/der elteſtevnd regierende Fürſtin Chrimea, machte
ſich mit ſeinem Krieges.Heer nach Reſan, belagerte das Schloß das
ſelbſt/ließdem Weywoden Ivan Kowarſagen; Der Großfürſt wehre
ſein Vnterthan geworden/ Er ſolte derwegen kein Bedenckentragen
jhm die Feſtung auch aufzugeben/ Der Weywode aber/ließſhm zur
Antwort wiſſen/dieSache kehmejhm ſehr frembdevor/könte ſich auch
nicht einbilden/daß ſichs alſo verhielte/eswehre dann/daß er deſſen

beſſern Schein ſehe/dann wolte er ſich kurz reſolviren-, Darauff
ſchicket der Tartar des Großfürſten obligation in Original mit et-
lichen Officirern zu ſhm um die Feſtung ſelbige zu zeigen/ Der Wey-
wode aber behelt die Botten mit den Brieffen/ erbeutſch zu wehren
biß auff den letzten Blutstropffen. Er hatte bey ſich einen Italieni-
ſchen erfahrnen Artillerie Meiſter Johan Jordan/deſſen Frawe/
wie oben gedacht/auß Liebe wolte geſchlagen ſeyn; Mit dieſem Er
ſich ſo tapffer wehrete/daß Er mit Pfeilen/Röhrenvnd Stücken dem
Feinde viel Volck erlegtevnd quetſchete/auch dem Mindlegeri ſelbſt
mit einer groſſen Kugel ſo nahe kann/daß ein ſtück von ſeinem Rocke
im Stiche bliebe/Dißgab dem Tarter großSchrecken/daß Er endlich
nicht mehr als nur die Großfürſtliche obligation wieder herauß bege-
rete. Als es jhm aber mit kühnen Worten abgeſchlagen wurde/brach
er alsbaldauff vnd zog wieder nach Hauſe. Der Weywode zu Reſan
ſchickte dem Großfürſten die Obligation wieder zu/worüber in Muß-
cow ein groß Frolocken entſtanden/vnd iſt des Mendliger Bildniß
heruntergeriſſen/zerſchlagen vnd mit Füſſen getreten worden. Bald
darauffbrachte der Großfürſt 25. tauſend Mann ins Feld/botte dem
Könige zu Caſan Sapgeri einen öffentlichen Krieg an/vnd ließ jhm
ſagen: Daß Er mit ſeinem Bruder als Diebe vnnd Mörder vn-
vermuthlich wehren ins Land gefallen/jzo aber fehme Erein Hert
vnd ſelbſt Erhalter aller Reuſſen/als einredlicher Soldate/thete ihm
ſeine Ankunfft öffentlich zuwiſſen/ vnd kündigte jhm hiermit einen
Krieg an; Als aber der Tarter König mithömiſchervnd ſchimpfflicher
Antwort ſich hören ließ/rückte der Großfürſtin geſchwinder Eylmit
ſeiner ganzen Armee vor die Königliche ReſidenzStadt Caſan. Wie-
wol die Ruſſen den Tartern daſelbſt groſſen ſchaden thaten/ kunten
Sie doch die Feſtung nicht erobern/ ſondern muſten vnverrichteter
Sache zurücke ziehen/vnd wieder den Einfall der Tartern die Stadt
Niſen Nowgorod allzeit mit ſtarcker Beſatzung verſehn. Ward alſo
bey Lebzeiten dieſes Großfürſten zwiſchen jhnen nichts ſonderliches
mehr vorgenommen.--
Als aber nach Abſterben Vaſili Ivanowitz deſſen Sohn Ivan
Vaſiliwitz zur Regierung kam/ wolte Er den erlittenen Schimpff

E e auff

G-

Reſan völn
dem Tarter
belagert.

Groſſe Thor-
heit des Fein-
des.

Pag, 144.

W.

Der Tarter
ziehet mit
Schimpffab.

Der Mußeo-

kviter beut
dem Tarter
einen öffent-
lichen Krieg
AN.

Caſan vom
Mußcowiter
belagert/aber

vergebens, «.

Ivan Vaſli-
witz pern-

V



28 _Andrr TheilderPerſianiſchen

werden Krieg
mit den Caſ-
ſaniſchen Kö
nige.

Nimpt Ca-

ſan mit ſtur-

mender Hand
ein.

Von Caſan
abgefahren.

auffRußland nicht erſitzen laſſen; Zog derwegen mit einer ſehr groſſen
Kriegesmacht/vnter welche viel Außländiſche vnd ſonderlich Deutſche
Soldaten vor Caſan, da dann beyde theile hart aneinander geſetzet/
vnd viel blutige Scharmuzel gehabt. Nach 8. Wöchentlicher Be-
lagerung aber/als der Großfürſt ſich befürchtete/daß/wann die Be-
lagerunglenger wehren ſolte/der Chrimiſche Tarter ſich auch wieder
auffmachen/vnd ſeinem Brüder zu hülffe kommen möchte/botte Er
den Belagerten einen erleidlichen accord an/ als ſie aber denſelben
verachteten/ ließ Er in geſchwinder eyl Mauren vnd Wall vnter-
graben/ vnd in die Luft ſprengen/ welches den Tartern ſehr ver-
wunderlich vnd beſtürtzt vorkam/auch jhr Vntergang war. Dann
als die Mine nach Willen abgieng/ nicht allein Mauren vnd Wall
eröffnet/ ſondern auch viel Tartern erſchlagen/vnd viel beſchädiget/
lieffen die Ruſſen Sturm/kamen in die Feſtung/wiewol nicht ohne
Verluſt vieler Völcker/dann ſie an zweyen Orten in der Feſtung/
dahin die Tartern ſich retirireten, vnd tapffere Gegenwehre thaten/
ſich durchſchlagenmuſten. Endlich da die Tarternſahen/daß ſie über-
mannet/vnd ihre Oberhäupter auf dem Platze blieben/ wolten ſie
auch nicht mehr Standhalten./ſondern eilten zu der einen Pforten/
ſonach Oſtengelegen/ſchlugen ſich durch die Ruſſen/ kamen über den
Bach Kaſanka, vnd liefen zerſtreuet darvon. Solches iſt geſche-
hen am 9. Juli im Jahr Chriſti Hy2.
Nach dieſem ließ der Großfürſt die Feſtung repariren, mit einer
ſtärckern ſteinern Maur/Thurmen/Runden vnd dickern Wallin ei-
ner viereckten Figur befeſtigen/ die übrigen Tarfern verjagen/ die
Stadt vnd Schloß mit Ruſſen/ſo von allen Orten her beſchrieben
wurden/beſetzen. Den Tartern wurde gleichwol in der Nehe einzeln
zuwohnen/vnd jhre Religion zubehalten vergönnet. Hat alſo der
TyranneIvan Vaſiliwitz das ganze Königreich Caſander Ruſſiſchen
Herſchafft vnterthänig gemachet.
Der Weywode zu vnſer Zeit war des Weywoden von Niſen
Bruder. Dieſem ſchickten die Geſandten/durch den Cammerherrn/
denvon Uchteritzeinen ſchönengroſſen Rubin Rinck zur Verehrung.
Als der von Mandelslovnd ich vernamen/daß das Schiff den 15.Au-
guſtiſolte den ganzen Tag vor Ancker liegen bleiben/gicngen wir zur
Stadt dieſelbe zubeſehen vnd zuentwerffen/auch ſo etwas/daß vno
gefichl/zukäuffen. Wir traffen aber auff dem Marckte nichtsam/als
Obſt/wclches Sie in groſſermenge zu kauffe hatten/ ſonderlich viel
Melonen/die nicht kleiner als Kürbſe waren/vndgeſalzene altefaule
Fiſche/welche einen ſo übeln Geſtanck von ſich gaben/daß wir ohne
zuhalten der Naſe nicht kunten fürüber gehen. Vnter deſſen/weil
mans auffvnſerm Schiffe nicht gerne geſehen/daß wir vns zur Stadt
gemachet/ hatten ſie das Ancker aufgewunden/vnd ſich darvonge-
machct. Als die Caſſaniſchen Bürger ſo am Strande das Schiff

----

zub-



-

Reiſe Beſchreibung_ 29

--------------------

die Geſandten bereit darvon gefahren/namen wir zwey Wagen vnd
fuhren eine gute weile am Strande nach/ endlich ſatzten wir vns auff
vnſers Priſtaffen Both/vnd lieſſen vns wieder ans Schiff bringen/
welches wir auf den Abend 2, Meilen hinter Caſan, da ſichs zum
Nachtlagergeſatzt/antraffen.
Die Wolge von Niſenbiß Caſan, gieng meiſt Oſten vnd S.O.
hernach aber biß Aſtrachan/vnd in die Caſpiſche See in gemein Sä-
den. Man findet nun ferner an der Wolga, wiewolvielfruchtbare ör-
ter/jedoch wegen der Coſaken vnd Räuber/ ſo ſich daſelbſt hin vnd
wieder befinden/ſehr wenig Dörffer vnd Leute wohnen.
Den 15. Auguſt giengen wir mit dem Strome/welcher allhier
wegen der enge ſchnelläufft/geſchwindefort/vnd kamen hinter einem
Dorffe Klitziſcha 26. W. von Caſan an eine Drögte/über Ä wir
vns müheſeligwinden muſten. Als wir hinüber/blieb der kleine Drag-
ge abermal an den Grundfeſte/daß wir den ganzen Nachmittag durch
allerhand Verſuch ihn nicht befreyen kunten/blieben derwegen auch
die Nacht daſelbſt liegen. Den folgenden Tag bißzu Mittage wurde
wieder daran gearbeitet/vnd darbey auch der groſſe Dragge außge-
bracht/es riſſen aber die Tawenan beyden Anckern/daß wir den groſ-
ſen mit groſſer mühe ſuchen/vnd wieder heraußwindenmuſten. Den
kleinen aber/weil Er ſo feſt eingeſetzet/das er nicht zugewinnen/lieſſen
wir liegen vnd fuhren darvon,-
Bald hernach kamen wir gegen einer Kabak Tenkoffski, r.ſo
dreiſſig W. von Caſan, hinter welcher abermal eine Drögte/vnd nach

über welche wir vns ziehen muſten.
Den 17. Dito kamen wir auff eine groſſe Häupt-Drögke/ſo den
Namen Tenkoffski von der geſtrigen alten Kabak bekommen/be-
ſitzen/vnd brachten mit überziehung des Schiffes etliche Stunden zu.
Bald darauff kamen wir zur Rechten an ein hohes vndholes Vfer/
von welchem vor einem Monat ein großtheil eingefallen/vnd ein ganz
Both voll Leute/ſodarunter hin/vndin die Kirſchen/welche daſelbſt
zur Rechten viel wachſen./fahren wollen/erſchlagen; Vnſer newer
Pylote/welchen wir vor Caſan, als Er von Aſtrachankam/auffſien-
gen vnd wieder mit zurücke namen/ſagte daß jhm viel Leichen derſel-

ſchwummen.
Vmb dieſe Gegend vnd ſonſt nirgend haben wir ſehr viel Reu-
ſtern Bäume/ ſo ſehr hoch vnnd am Strande hinunter zierlich an-
zuſehn waren/angetroffen. Heutefunden wir am Strande zur Rech-
tenviel Eyß/wormitwirvnſer Geträncke erfriſchen funken.
Gegen den Abend kamen wir zu den groſſen Strom Kama-,
welcher von Caſan 60. W. gelegen/kömpt von N. O.vndergeuſt ſich

E e iſ zur

"-

zubeſehen geweſen/vnd im Rückwegevns begegneten/anzeigten daß

einer halben Meile wiederumb eine/bey der Kabak Keſchofska, r.

ben Mannes vnd Weibes Perſonen auf dem Waſſer entgegenge-

Reuſtern in
goſſetmenge.

Der Strom
KamaéoW.
vnter Caſan.



22o AnderTheil der Perſianiſchen–

* Dann das

Schiff war
von Föhren-
Holß.

Zerdikein
Bach.

Tetus eine
Stadt 120.
W. von Ca-

zur Lincken in die Wolge, iſt ein ſo breiter Strom faſt als in Deutſch-
land die Weſer/vndführetbraun Waſſer. Vber vnd bey demſelben
ſchriebe Paul Fleming folgendes Sonnct, ſo in ſeinem Buche der
Sonnekten p. 82.zufinden.

Jhr wilden Fürſtinnen des öden Permer-Strandes.
Kompt Nymfen an den Port. Das Vfer dieſes Randes
Jſt püſchicht/kühl vnd friſch/da keine Sonne ſticht.
Kompt ſchauer dieſes Schiff/von dem ganz Reuſſen ſpricht.
Auch diß iſt eine Zier der erſten meines Landes/
Des treuen Holſteins Pfand; der Knotten eines Bandes/
Daß zwiſchen mir vnd jhm in Ewigkeit nicht bricht.
Vnd du/ O Vater Kam, geuß deinen braunen Fluß
Mit vollen Krügen auß/daß vnſern* Föhrnen Fuß
Kein blinder Sandhaltauff/kein falſcher Grundverſäume.
Die Wolga fleuſtvorweg/beſtelt die Sicherheit;
Beut auffgut Glück vnd Heil; ſetzt Wolfahrt ein/vndſchreyt:
Das Anfall/ Mord vnd Raubjhr beydes Vferräume.--

Im Munde/oder Außfluß des Stroms lagen 2.Holme/deren
gröſtes Sie Sokolnanten; Gegenüber auff dem feſten Lande ein fein
Dorff Pagantzina,l. vnd ferner 3. W. hinunter ein anders Korotai.
Dann Io. W. von Kama eines Kiricska, bey dieſem hielten wir
vnſer Nachtlager.---
Den 18. dieſes gieng die Fahrt mit Segeln friſch fort/ gegen
Mittag begegnete vns zur Lincken wicder ein Rivir Zerdik genandt/
welches etliche Werſte im Lande von Kama als ein Arm außgehet/
vnd allhier 3o. W. hinter Kama in die Wogefelt. Vmb Mittage

- H"# neher zu vns her/vndſkelt euchfurchtſam nicht

ſahen wir die Stadt Tetus,ſo 12o. W. von Caſan zur Rechten hoch

auff vnd an dem Berge mit zerſtreueten Häuſern vnd Kirchen lieget.
Von dieſem Orte bißzu Ende der Wolge iſt nicht ein Dorffmehr zu
finden. Nachmittage kamen wir zu einem Eylande Proleikarlar.
hat den Namen daher/weil auff demſelben einsmals etliche Knechte
ihren Herrn Todt geſchlagen/vnd mit Grütze ſollen beſchüttet haben.
Hinter demſelben begegnete vns der Weywode von Terki, ſo hinter
Aſtrachan an der Caſpiſchen See gelegen/mit 8. Böten/welcher nach
ſeinem 3.jährigen gubernamente, wie gebräuchlich/nach Mußcow

gefordert war/ hatte eine ſtarcke Convoi bey ſich. Ein Both voll

Strelitzcn/ſovorauß giengen/naheten ſich zuvnſern Schiffe/daſſelbe
zubeſchen/weil man aber nicht wuſte/was für Volck/vndobjhnen zu-
trauen/wurde geruffendaß ſie nicht zu nahekehmen/oderman wurde
Feur auff Sie geben. Dieſe ſagten/das bey 3ooo. Coſaken anet-
lichen örten zertheilet auffvns paſſeten/etliche lägen an der Wolga,
etliche an der Caſpiſchen See. Es hätten auch nicht ferne von hier
am Strande 7o. zu Pferde/welche ohne zweiffel zurecognoſciren

auß-



Reiſe Beſchreibung. ÄT

außgeweſen/ſich ſchn laſſen/ Sie hetten ſich gewiſſe darauffgeſchickt
vns anzugreiffen; vnd was des dinges mehr. Wir gaben außeinem
groben Stücke Salve, vnd giengen fürder; kamen zu einem Rivir
Ucka,l. 25. W. von Tetus, ſo von der Stadt Bulgara herfleuſt.
Heute ſeynd wir 77. W. fortgangen. Dieſe Nacht thaten die Ge-
ſandten einen Verſuch/wie die Völcker/wenns die occaſion geben/
vndes zum Treffen kommen möchte/ſich anſtellen wurden; machten
gegen den morgen einen blinden alarm: Die Schildwache that erſt/
nachgebräuchlichen ruffä/einen Schuß/vnddarauff: Coſaken/Co-
ſaken. Dann wurden die Trummeln gerühret/ Lerm geſchlagen/
Mußqueten vnd Stückenloßgcbrandt/Dabequemten ſich gleichwol
das meiſte Volck zum Ernſt/giengenanſhreſhnenanbefohlnePoſten/
vndſtelten ſich zur Gegenwehre. Dergleichen Alarm wurde auch in
Perſien auff der Rückreiſe gemachet.

Den 19. Dito habe ich bey der Inſel Starizo ſo H5. W. lang den
polum 4.grad vnd 31. min. erhöhet gefunden. Hinter dieſem Ey-

lande lag zur Rechten der Strandt des feſten Landes voller runde

Steinc/als Citronen vnd Pomerantzen formiret, hart vnd ſchwer/
vnd als Eyſen anzugreiffen/ In deren mitte/wenn ſie entzwey ge-
ſchlagen wurden/eine Figur eines Sterns/an Farben als Silber/
Gold/braunvndgelb. Wir namen derer ein gut theil mit vns/ in
vnſere Steinſtücken zugebrauchen.--
Nach dieſem kamen wir zu einen grünen luſtigen Plaß/woſelbſt
vorzeiten eine Tarteriſche Stadt Namens Unerofskogora, geſtan-
den. Hier ſoleinfürnehmer Tarter/welchen ſie für einen Heiligenhal-
ten/begraben liegen/zu deſſen Grabe noch offte die daherumbwoh-
nende Tartern Wallfarten ziehen. Dieſer Ort wird 65. W. von
Tetusgerechnet. Als wir dieſen Ort kaum vorbey/wurden wir auff
dem hohen Lande zwiſchen den Bäumen zwey Reuter gewar/ſtelten
derwegen eine Schiltwache oben in den Maſtkorb/das hohe Vfer zu
überſehen/man hat aber weder dieſe noch andere mehr geſehen.
Den 20. Auguſt kamen frühe etliche Fiſcher/ſovon Tctus wa-
ren/vndvmb dieſe Gegend gefiſchct hatten/an Bort/ brachten 55.
Stück groſſe vnd fette Braſſen vmb 5 o. Copeck/ oder 1. Rthl. zu
kauffe. Ihre manieren zu Fiſchen ſeynd vnter andern auch dieſe:

auffdenGrund/vnd binden denſelben/an etliche zuſammen geknüpffete
dicke Höltzer/ſo auff dem Waſſer liegen; An den langen Strickma-
chen ſie viel kleine Stricke; an dieſe aber Angeln/vnd ſtecken ziemliche
groſſe Fiſche daran. Alſo fangen ſie die groſſen Weißfiſche ſo 4.5.
vnd 6. Elenlang ſeyn/ haben ſehr weiß/ſüſſe vnd wolgeſchmacktes
Fleiſch. Einen ſolchen Fiſch brachten ſie vns an einem andern Orte
in der Rückreiſe an des Geſandten Cruſij Both/vmbeinen Rubel oder
2. Thaler zukauffe/von denſelben kunten wir auff einmahl/alle/ſo

Ee iij. auff

Utka Rivir.

Ein blinder
Alarm ge-
tnachet.

Elevat.poli
54. 3 I-

Selzame
Steine an
Strande.

Grab eines

Tartariſchen

heiligen Maut-
Ucs.

------- Ruſſiſchema-
Sie laſſen einen langen Strick mit einem groſſen Steine ins Waſſer

nier zu Fi-
ſchen auſf der
Wolga-,

Weißſiſche.



P. 221.

Pag. 186.

Beitma Ri-
Pir.

Der Stein
bcy Arbuch-
im.

222 AnderTheil der Perſianiſchen

-----------------------

auff dem Bothe ſpeiſen/ vnd von dem übrigen eine ganze Tonne
voll einſalzen.
Die Ruſſen/ſoſhrer Geſchefftehalberauff der Wolge von einer
Stadt zur andern reiſen/pflegen an einem dünnen Taweine Angel/
an welcher eine eiſerne/ſtarck verzichnte Platte einer Handlang auch
kürzer/gleich einem Fiſche formiret,hinten nachzuſchleppen. Wenn
die Angelim Waſſer fortgezogen wird/wendet ſie ſich wegen der breite
hin vnd wieder /vnd gibt als eines ſpielenden Fiſches blicke von ſich/
dadurch können ſie auf der Reiſe mehr als ſie perzehren fangen/Dann
die Wolge von allerhand arten Fiſchen ſehr reich iſt. Solcher geſtalt

finden die Ruſſen/wennſienurBrodbey ſich haben/ſhren Proviant

zur Reiſevnter ſich auff dem Wege. Dann ſie wegen ſo vieler Faſt-
tage/deren droben gedacht/mehr der Fiſche als Fleiſchvnd des Waſ-
ſer-trinckens gewohnet.
Allhier ſtieſſen wir vnſere Proviant Schute/ſo wir von Niſen
mitgenommen/vndnumehr außgelädigt hatten/von vns/vnd damit
ſie nicht den Coſaken zu nutze kommen möchte/ſcckten wir ſie in den
Brandt. Gegen den Mittag giengen wir einem Eylande Botenska,l.
ſo 3. W. lang/gegen der Ecken des feſten Landes/welche Sie Polibno
nennen/vorbey. Als der Wind vnsſtarck entgegenkam/legten wir
vns hinter demſelben/bey einem Rivire Beitma, l. welches auch ein
Arm von dem groſſen StromKama ſein ſol/vor Ancker/ vndblichen
die Nacht daſelbſt.
Den 21. dieſes/lieſſen wir zur rechten Handzweyluſtige örterlie-
gen/auffwelche vorzeiten Städte ſollen geſtanden ſeyn/deren hinterſte
Simberska gora geheiſſen/ſollen von dem Tamerlane zerſtöret wor-
den ſeyn. Denn 22. giengen wir über 3.Drögten oder flache Grun-
de/deren eine vor/die andern zwene hinter dem Berge Arbuchim, ſo
zur Rechten des Vfers lieget/waren. Dieſer Berg hat von einer
Stadt/ welche darauff geſtanden/den Namen behalten. Man kan
hier auff dem Strome zwiſchen zwey Hügeln ins Land einen groſſen
Stein hervorblicken ſchen/welcher Io, Elenlangvndetwas niedriger
ſein ſol. Auff deſſen eineſeiten ſollen dieſe Wort ſtehen:
P8AErtr/e-A65ºo Ch»< hºern
Budeſch timae, dobro tobae budet.
Hiebfiumichauff/ſo wurddirs gut ſeyn.
Als einsmals eine RuſſiſcheStruſe/am ſelbigen Orte wegen contrari
Windvor Ancker liegen müſſen/haben 5o. Perſonen in meinung ei-
nen groſſen Schatz zufinden ſich daran gemachet/den Steinmitgroſ-
ſermühevntergraben vndvmbgeworffen/haben aber nichts/als auff
der vnterſtenſeiten des Steins dieſe Wort eingehawengefunden:
THrre wu E HeueNc r19×ockF
Tstoiſches nctzcbopoloſschen.
Wasſucheſius iſt doch nichts hingeleget. Im

\



Reiſe Beſchreibung 223

Vmbdieſe Gegend hat das Land zur Rechten/ſonicht ſehr hoch/
vndohne Buſchiſt/einen ſchönen fetten Grund. Es ſtund allenthal-
ben mit dicken langem Graßbewachſen/wird aber nicht gebrauchet/
noch die Gegend bewohnet. Man ſahe hin vnd wieder vielVeſtigia
vnd Anzeichen der daſelbſt geſtandenen Städte vnd Dörffer/ſo alle
durch die Kriege des Tamerlaniſcynd verwüſtet worden.
Den 23. dieſes/bekamen wir bey dem Rivire Adrobel. abermal
einen ſtarcken Wind entgegen/daß wir Ancker werffenmuſten. Hier
war die Elevaciopoli 3.grad 48. m. Nachmittage/da der Wind ſich
etwas geleget/verſuchten wirs mit laviren, kamen aber in 5. Stunden
kaum eine halbe Meilefort.
Den 24. dieſes wurden wir durch contrari Wind zweymahl an
den Wall getrieben/vnd hatten ſonſt eine kurze Tage-reiſe.
Tage/wie faſt die ganze Zeit her/ſeynd die flachen Gründe vnd der
Wind/vns an vnſer Fahrt ſehr verhinderlich geweſen. Dann wenn
wir ſchon bißweilen guten Wind hatten/ kamen wir doch auff die
Drögtenzuſitzen/bekamen wir Tieffenvnd bequemen Grund./ſo lieff
vns der Wind ſtarck entgegen/ wir giengen auch in- oder auß was
Krummen wir wolten. Die neheſten 4. Tage machte ſich der Wind
allzeit frühevmb.9.Vhrauf/vnd legte ſich Nachmittage vmb5.Vhr
wieder/daß wir alſo die beſte Zeit des Tages entweder mit ſtille liegen/
oder doch mit mühevnd Arbeit zubringenmuſten. Diß veruhrſachte
abermahl ſchlechten Muth vnd Luſt vnter vns/ſonderlich wenn wir
darneben betrachteten dennoch vorſtehenden langen Weg/vñdie kurze
reſtirende Zeit des Sommers. Die Völcker des Comitats wurden
durch continuirliche Arbeit auch abgemattet vnd verdroſſen; Dann
welche die Nacht über mit den Soltaten zugleich die Wache beſtellet
(es wacheten aber allezeit 2o. Perſonen) die muſten auch des Tages
mit den Ruſſen bey den Rudern vnd der Spille Hand anlegen/vnd
war jhr meiſte Koſt hart Brodt/dröge Fleiſch vnd Waſſer/hatten
ſonſt ihre Beſchwerung vnd Wiederwertigkeit/darvon nicht viel zu-
gedencken/darneben. War alſo Sorge/Arbeit vnd Verdruß vnſer
täglich Früſtücke vnd Abendmalzeit.-
Den 25.kanuen wir zu einem Salzberge/r, da die Ruſſen jßre
Hütten haben/in welchen ſie das Salz/ſoaußdendaſelbſt herumblic-

gantzenſtücken gewircket/ trucknen/vnd bey vielen Laſten die Wolga
hinauff vnd nach Mußcowverführen.
Hier lieget auch ein Eyland Kostowata,bey welchem die Wolga
wegen des auffbeyden ſeiten medrigen Vfers ſich ſehr breit ergeuſt.
Bald darauffkömpt ein Berg zur Rechten/bey welchem ein Rivir/oder
vielmehr ein außtretender Bach von der Wolga ſo 60. W. hinter Sa-
mara ſich wieder in die Wolga begibt/wird Uſsa genandt; gibt zwar
wegen des dicken Finſters Gepäſches/welches den Strandt anbeyden

ſeiten

"*-4

ieſe

genden Grubengenommen wird/ſieden/vnd was die Sonne bereit zu

Fruchtbar
Land wird
wüſte gelaſ
ſen.

EinSalzberg
vnd Salz-
gruben.

Uſsa das
Raub Rivir/
woſelbſt ſich
die Coſaken
aufhalten.



Diwiza Go-
ra Jungfer-
berg.

Jablaneu-
quas-

224 Ander Theil derPerſianiſchen

----------------

ſeiten zierlich bekleidet/einen luſtigen/aber den Reiſenden wegen der be-
quemengelegenheit zur Räuberey einen gefährlichen Ort./ſonderlich/
weil darbey hohe Berge liegen/ von welchen Sie die Leute weit von
ferne kommen ſehen/vnd ſich zum Raub ſchicken können. Es ſollen
die Coſakenauff dieſem Rivireingemein ſich auffhalten. Sie hatten
auchvorm Jahre daſelbſt ein ganz Both mit Güter/ſo dem reichſten
Kauffinan in Niſen zuſtändig/weggenommen. Wir hatten vor dem
Rivire 60. Fuß Waſſer: Bald darnachfolget der BergDiwizaGo-
ra, oder Jungferberg/für welchen der Strom faſt in gleicher Tieffe
vnd ſehr enge gehet. Der Berg lieget zur rechten Hand/iſt ſehr hoch
am Strande praerupt, vnd ſehr luſtig anzuſehn. Dann er vnterſchied-
liche Abſetze als Bäncke über einander/ von roth/gehl vnd blawen
Sandſteinen hat/ſo als alte Mauren anzuſchen/auff denſelben ſtun-
den gleich als nach der Ordnung hingepflanzte Dannen-Bäume.
Was die Ruſſenvns von dieſem Berge berichteten/iſt außfolgenden
Sonnet P. Fl: zuerſehen.

Sts/ wie ihr Ruſſen es nicht laſſet vnverwieſen/
Was niemand von vns weiß. Iſt diß derſelbe Berg
Auff dem auff eine Zeit gewohnt ein kluger Zwercg?
Vnd eine Jungfer auch/der Ankunfft von den Riſen?
Darvon erſtzt noch heiſt/vndlanget biß nach Niſen/
Der weitgelegnen Stadt/was für ein Wunderwerek
Bekräfftigtenver Wort? Zeugt nichts nicht ihre Sterck»?
Ihr Leben vndjhr Thun der Tochter der Odryſen?
Nein/die vergeßne Zeit hat alles mit ſich fort.
Ich wunder mich des Thuns/vnd ehre dieſen Ort/
Der mir faſt halbe Furcht mit ſeiner Wildniſ machet
Der Wolcken gleiche Fels wirfft frech ſein Häuptempor.
Sothut ein wilder Menſch/ vnderuzt der Götter Chor,
Derjhn doch mehr nicht ſchewt/als daß er ſeiner kachet.

Zuende dieſes Berges fährt ſich einnew Gebirgean/vndge-
het etliche Meilen mit dem Stromhmunter. Der Thal zwiſchen dic-
ſenbeyden wird Jablaneuquas, das iſt; Apffelgeträncke/genandt/
weildaſelbſtviel Apffelfallen/auß welchem ſie ein Geträncke machen.
Allhier kam abermal eine Poſt/ſovonvnſernFactor außMRußcow
nachgeſchickt war/hatte auch Brieffe von Niſen an vns/die berich-
teten; daß wir 4 Perſonen vnter vnſern Ruſſiſchen Arbeitsvnd Ru-
dersleuten auf dem Schiffe heften/ welche rechte Coſaken weren.
Jtem das über 2.in3.hundert Coſaken ſich verſamlet/an einem Orte
gewiſſe auffvnskauren wurden/ Dißmachtevns/die wir zwar zuvor
gute Auffſicht hatten/noch Auffmerckſamer. Als wir heute Abend in
der Demmerung am Strande zur Rechten 2.groſſe Feur auffgehen
ſahen/vermeinten wir/dases Coſakenweren/ſchickten derwegen als-
baldauffvnſersPriſtaffenBot etliche Soldaten zukundſchafften hin.

Als



ur–
Reiſe SFTT-*------

Als die vnſerige/ſonoch ein wenig vom Strande/mitdrey Geſchös
Loſung gaben/ antworteten die auf dem Lande wiederumb mit drey
Geſchöſſen/vnd berichteten/daß ſie Strelitzcn/ welche zur Convoi
der Perſiſchen Caravan geweſen/ vnd wieder zurück kämen Der
Geſandte Brügman aber als Er von vnſern außgeſchickten Solda-
ten/da ſie ſich mit Bericht einnehmen ein wenig am Strande verwei-
lcken/zuwſſen begerte was für Volck/ſie auch zwar geantwortet./das
es keine Feinde/ſondern Strelitzen wehren/die allda ihr Nachtlager
hielten/der Wind aber die Rede.intercipirte, das man den Bericht
nicht vernehmcnkunte/wolte/das man mit einem groſſen Stückevn-
ter Sie ſpielen ſolte. Wurde aber vom Geſandten Cruſio wieder-
ſprochen/weilvns mcht anders als defenſivézukriegen gebüren wolte.
Den 26. dieſes in der Nacht giengen zwey Perſonen in einem flei-
nen Bote mit dem Stromeganz ſtille vnſer Schiff gar nahevorbey/
welche/als ſie von der Wache erſehn wurdcn/anlegenvndauffs Schiff
kommen muſten. Dieſe gaben zwar vor daß ſie Fiſcher weren/vndge-
wohnt/ bey andern ihrer Brüder der Ruſſen Schiffe Tag vnnd
Nacht ohn einiges bedencken nahe vorbey zugehen. Weil man
vns aber berichtete/das in ſolcher geſtalt die Räuber anzutretten/vnd
die Ancker-Tawabzuhaiven pflegten/ Dieſe auch in etlichen Reden/
in dem jeglicher abſonderlich examiniret ward/ nicht übereinſtimme-
ten/denn der eine ſagte/dasauff einer Inſel vor der Stadt Soratoff
5oo. Coſaken auffvns warteten/der ander abcr leugnete es./wurden
ſie die Nacht über auff dem Schiffe behalten vnd verwahret/den fol-
genden morgen aber mit vnſerm Priſtaffen zum Weywoden nach Sa-
maraſonahe vorvnslag/voraußgeſchickt.
Den 27. dieſes ſahen wir zur lincken Hand nicht weikvom Vfer
einen Runden kahlen Sandberg in einer gar gleichen Ebene liegen/
welchen Sie Sariol Kurgan nanten. Man berichtetevns/daßinden-
ſelben ein Tartariſcher Käyſer Namens Momaon, welcher mit 7o.
Königen außTartaricn den Wolge-Strom hinauffgehen/vnd ganz
Rußland überziehen wollen/aber allhier geſtorben vnd begraben liege.
Vndhetten die Soldaten/deren eine vnzchliche menge geweſen/mit
-Hüten vnd Schildcn ſo viel Erde zum Begräbniß gefragen/darvon
dieſer Berg. Dieſen Bericht neben einem feinen Epiphonemarchat
P. F. infolgende Verſe verfaſſet:

GSM Er kahle Sandhauff hier/der auch den dürren Reiſert
2, Nichthalbe Nahrung gibt; Der ſeine Glitz entblöſt
** Latóna hoch für dirjan dir Er ſelbſt faſt ſtöſt.
Der iſt Momaons Grab/ als Er mit 70* Käyſern/
Die Ermit ſich bracht herauß groſſen Tarter-Häuſern/
Ruthenien fehl an. Sie hat ſich friſch erlöſt.
Hier liegt der Sand vnd wüft/ auch faſt nicht halb bemöſt
Was Bley vnd Pulver war/was Stählern war vnd Eiſern.

Der Berg
Sariol Kur-
gar-e-

--

*Zaaren/weil
Zaar auch ei-
nen Königbe-
deutet,

Ff

Oein

A-
-
--



226
AnderThelderPerſianiſchen

Zwo Schlan-

genkommen
auffs Schiff
gekrochen.

Samara von
Caan 7o.

Meilen.

/

Samar vnd
Aſcula Bä-
che-

Sieran ein
Bach.

O Ein vergänglichs Thun! iſt das der ganze Reſt
Von ſo viel Tauſenden? Wie daß dann ein Menſch leſt
Soviel bedüncken ſich/als wolt Erallefreſſen?
Vor war hier alles voll; jzt iſt hier alles leer/
Dißgehetin der Welt nochjtzund alſo her:
Wasjtzt wird ſo geſcheut/wird bald ſein gar vergeſſen.

Ein Meile nach dieſem Berge/fähet auff derſelbenſeiten an

der Berg Soccobei, vnd erſtrecket ſich auff 1.W. biß Samara; iſt
hoch/felſicht vnd mit dickenGepüſchebekleidet. In der mitten des Ber-
gesohngefehr 8. W. von der Stadt gibt ein breiter weiſſer Fels einen
groſſen kahlen Platz/vor demſelben iſt mitten in der Wolgavnreiner
Grund/welchen die Ruſſen ſcheuen. Als wir vmb den Mittag darzu
naheten/machte ſich der Windvns ſtarck entgegen/daß wir Ancker
wcrffen/vnd biß gegen den Abend liegen bleiben muſten. Mitlerweile
kamen zworothbunte Schlangen an eines vnſer Ancker/ ſo wir biß
auffs Waſſerhangen lieſſen/herauff gekrochen/wunden ſich vmbdaſ-
ſelbige auffs Schiff. Als vnſere Ruſſiſche Rudersleute dieſelben er-
ſahen/wurden ſie froh/ſagten/man ſolteſievnverhindert hinaufflaſ-
ſen/verwahrenvnd ſpeiſen/Es were keine böſe vnd ſchädliche/ſondern
gute art Schlangen/welche die Poſt brächten/das S. Nicolas mit ei-
nem guten Winde ſie eine zeitlang von den Rudern vnd Arbeit ab-
löſen wurde.

Den 28. Aug. machten wir vnsgutzeit wieder auff/vndnaheten
noch vor der Sonnen Aufgang zur Stadt Samara, ſo3.o. W. von
Caſangehalten wird. Dieſe lieget zur lincken Hand 2.W. vom Vfer/
iſt in einer quadratform gebauct/hat etliche wenigſteinerne Kirchen
vnd Klöſter; bekompt den Namen von dem Fluß Samar, ſo3. W.vn-
ter der Stadt einen Arm/welchen ſie Sin Samar nennen/principaliter
aber 3o. W. beſſer hinunter ſich in die Wolga begibt.

Wir waren zwar willens vns vor der Stadt zuſetzen/ vnd zuver-
nehmen/was die mitvnſerm Priſtaffen voraußgeſchickte zwey Gefan-
gene ferner außgeſaget/weil aber der Wind köſtlich gut wurde/gaben
wirſhm die Segel/vndfuhren darvon. Thaten auch heute eine ſo gute
Tage-reiſe/als zuvor niemals geſchehen/kamen nemblich auff den
Abend vor den Coſakenberg ſo II. W. von Samara, vor Ancker zulie-
gen. Begunte alſo der Ruſſen geſtriges Prognoſticon wegen des gu-
ten Windes einzutreffen.

Hinter Samara erhebt ſich zur Rechten wieder das Gebirge. Der
erſte Berg erſtrecket ſich auff 3o. W.biß an den Fluß Samar, gegen
welchem zur Rechten auch einander Rivir Aſculaeintritt; Die Wolga
iſt allhier 3.Wbreit. Dann folget der Berg Petſcherski, r.ſofelſicht
vnd mit entzeln Büſchen bewachſen/läufft 40. W. hinunter. Hundert
W. von Samara liegetmitten im Strom eine Inſel Batrachgenandt/
3.W.lang/10.W. vom ſelben eine andere Lopatin. W. lang. Hier
kompt zur Rechten das Rivir Sisran eingetreten. Der



Reiſe Beſchreibung-------
227

*-

Der Coſaken Berg iſtkahl/ohne ſonderlich Gepäſche;o.W.lang.
Bekömpt den Namen von den Doniſchen Coſaken/welche ſich vor
dieſem alldarin groſſermenge auffgehalten/diefürübergehende Schif-
fe angefallen vnd außgeplündert. Nach dem Sie aber eins mals von
den außSamarageſchickten Strelitzen überfallen/vnd etliche 1oo.nie-
der gemachet worden/haben Sie ſich daſelbſt nicht mehr ſo häuffigſe-
hen laſſen. Im fürbey gehen wurde über demſelben folgendes Sonnet
gemachct:

V durch die Laſter ſelbſt ſoweitberümbter Hügel/
Dem Phoebus alles Haar hat vmbſein Häupt verſengt/
- Da keine Dryas ſich zu wohnen vnterfengt/
Wie auch kein menſchlichs Menſch kein Wildvnd kein Geflügel
Halt jzo noch nicht an der Mörder ſtrenge Zügel/
Die an dich Tanais dein böſer Nachtbar ſtrengt
Der dieſes Stromes Raub an deine Tannenhengt.
Laß ſie ziehnab vnd zumit freyem vollen Bugel/
Vollführt der Höchſte daß/was Er durch vnsfengt an
Soſol beſeerſtehn dein Niegepflügter Plan.
Der Platz ſeyn eine Stadt verwahrt mit Thor vnd Riegel/
Alsdenn ſo laſt vns ſehn/was ein Coſake kan.
Vnd ob die Wolge ſtetsſey Räubern vnterthan.
Der Himmel gibt vns ſelbſt hierüber Brieff vnd Siegel.

Dicſer/wie auch folgende Berge winden ſich bißweilen ins
Land/vnd nach etlichen Meilen wieder herauß ans Vfer.
Den 29. Dito giengen wir zu ende des Coſaken Berges ein Rivir
Pantzinar. vorbey/vndnachdem wir 4. W. zur Tage-reiſe vollendet/
legten wir vns vor einem Eylande Sagerinsko vor Ancker/da etliche
Fiſcher an Bort kamen mit Bericht/ das nicht ferne von hier am
Strande ſich 4o. Coſaken betten ſchen laſſen. Allhier begunten die
Bierfäſſer ledigzuwerden/vndmuſten vnſere Völcker anfangen Waſ-
ſer mit ein wenig Eſſig vermiſchet zutrincken.
Den 30. Aug bekamen wir frühe ein Rivir Zagra, ſo hinter dem
geſtrigen Eylande herfür kömpt/anden Steurbort. 40. W. nachdie-
ſen gelangcten wir zu dem Eylande Sosnow, auf welchem/des einem
von Samara aufgenommenen Fiſchers außſage nach/etliche Ioo. Co-
ſafen liegen vndauff vns warten ſolten. Wiergiengen daſſelbe invol-
ler Rüſtung vorbey/haben aber niemand vermercket. Zu Mittageſtieß
vns der Berg Tychi, ſo zur Rechten eine groſſe Krumme machet/vnd
von ferne ſcheinet/als wenn Er die Wolga ſchlieſſen wolke/ entgegen.
Neben dieſem iſt allenthalben flach Waſſer/vndeineprincipal Drögte/
welche ſie Owetzebrot nennen. Am ſelbigen Orte ſollen die Coſaken
durch die Wolgareifen vnd waden. Darbey liegen auch viel kleine/
mit Buſch bewachſene den Räubern bequeme Eyländer. Es begeg-
nckenvnszwey Fiſcher vnd berichteten das vor 8, Tagen die Coſaken

Ff j ihm

Coſakenberg.

P. FI. P. 386.

Pantzinsen

Bach.

Zagra ein
Bach.

Owekze-
brot eine
principal
Drögte.

)



228 AnderTheil der Perſianiſchen

Der Berg

SinioWa-

ihm hier eingroßBothgenommen/hetten auch geſage/das in wenig

Tagen ein großfrembd Schiff der Deutſchen kommen wurde. Ge-
gen den Abend riefen wir wiederumb 2. Fiſcher/einen alten vnd jun-
gen an Bort/ vnd fragten Sie wegen der Coſaken/der Altewolte
zwar erſtmchts von ihnen wiſſen/als aber der junge herauß brach vnd
ſagte/das gleich gegenüber im Buſche 40. derſelben ſich aufhielten/
bekräfftigts auch der Alte/vnd ſagte, daß ſie 6. Böte beyſchhetten/
welche Sie auffs Land in die Büſche gezogen. Man dürffte nicht viel
darvon ſagen/ſonſt wo es erfahren wurde/weren ſiejhres Lebens nicht
ſicher:bath daß wir ſie/gleich als Gefangene möchten zuvnsnchmen/
vnd an einen andern Ort in der Nacht wieder aufſetzen/welches auch
geſchahe. Wir traueten aber ihnen ſo wenig als den Coſaken/verdop-
pelten dieſe Nacht die Wache/vnd lieſſen die Fiſcherfrühein der Dem-
merung wider von vns/ſelbigen Tag hatten wir 6o.W.zurücke geleget.

Den letzten Auguſtihatten wir abermahl ſehr guten Wind/das
auffden Abendvnſer Cours 120.W.gemacht hätte. Wir kamen erſt-
lich zu einem Eylande Oſsino ſo 1oo. W. von der künfftigen Stadt
Soratoff. Gegen demſelbengiengen wir über einem SandReff/ſo zur
Rechten vom Strande heraußläufft/das Schiff erreichte zwar etliche
mahlden Grund/aber doch ohne auffhaltenvnd beſondere Verſäumb-
niß. 2o. W. nach dieſem war ein ander Eyland Schismamago, vnd

dann eines Koltoff yo. W. von Soratoff. Hier funden wir 16. 2o.

3o. vnd 40. Fuß Waſſer. Zwiſchen dieſem zwey Eyländern begeg-
neten vns zwcy Ruſſiſche Schuten ſo dem Patriarchen in Mußcow/
vnd eine groſſe Naſſade mit Cavojar, oder geſalzen Störrögen dem
Großfürſten zuſtändig: Auff jeglichem waren 4oo. Perſonen Ar-
beitsvolck/ Als dieſe zuvnsnaheten/gaben ſie mit ihren Flindtröhren
Salve, wir aber antworteten mit einem groben Stücke. Vmter Kol-
toff lagen am Vfer abermal 4. Schuten mit Salz vnd geſalzem
Fiſch beladen/ ſo Gregori Mikitoff dem fürnehmen Kauffman in
Mußcow zuſtunden/kamen alle von Aſtrachan. Dieſe berichteten/
das nicht ferne von Aſtrachan ihnen 25 o. Coſaken auffvnterſchied-
lichen Böten begegnet/hetten aber keinen Anſpruch vonſhnen gehabt.
Nicht ferne vom jtztgedachtem Eylande lieget zur Rechten des Vfers
ein ſehr hoher Berg/ ſo 40. W. lang/ wird Smiowa (das iſt/eine
Schlange) genandt/weil Er ſich mit etlichen Krümmen ins Landvnd
wieder ans Vfer windet. Etliche fabulirten, das der Berg den Na-
men von einer Schlangen oder Drachen bekommen habe/welcher auff
demſelben in über natürlicher gröſſe eine lange Zeit gelcbet/groſſen
ſchadengethan/vnd endlich von einem tapffern-Heldein 3.ſtückenzer-
ſpaltet worden/dieſtücken aber weren alsbald in Steine verwandelt.
Dann es ſollen auff dem Berge drey groſſe lange Steine anzuſehen/
als wenn ſie von einem ſtücke geſpalten/bey einander liegen. Faſt zu
ende dieſes Berges bißzur Stadt Soratoffbefinden ſich vielEyländer

neben

-



Reiſe Beſchreibung 225

neben vnd hintereinander liegen/welche ſie Sorok Ostrowe die 40,
Eyländer nennen.
Den 1. Septemb. begegneten vns gar frühe 3. groſſe Struſen
von 2oo. in 3oo. Laſten/ giengen 13. Fuß tieff/ ſchlepken etliche
kleine Böte hinten nach./mit welchen ſie die Schiffe vor den flachen
Gründen leichtern/deren gröſtes dem Reichen Kloſter Troitz ſo 12.
Meilen von Mußcow/zuſtändig/wir begrüſten einander gleich den
vorigen mit Salve ſchieſſen. Vmb 9. Vhr gegen Mittag ſegelten wir
die Stadt Soratoffvorbey. Dieſe Stadt lieget 4. Wurſte vom
-Häuptſtrome im ebenen Felde/an einem Arme/welchen die Wolge
zur lincken Hand von ſich wirft/wird von lautern Strelitzen/ſovon
einem Weywoden vnd Oberſten Regieret werden/bewohnet/ Den
Tartern/die ſie Kalmucken nennen/vnd von hier bißandieCaſpiſche
Seevnd den Strom Jakaſcherſtrecken/vndofft an der Wolgaher-
auffzuſtreiffen pflegen/zu wehren.
Die Stadt Soratoffliegct ſub elevationepoli 52.grad. 12.min.
wird von Samara auch 370.W. gerechnet. Heute giengen wir 2. Ey-
länder/ſo nicht ferne von einander lagen/welche ſie Kriusna vnd Sa-
punofkanenten/mit gutem Winde vorbey/vnd kamen bald darauff
gegen den Berg Achmatzkigori, r. deſſen Außgang bey einer Inſel

iſt ſchön anzuſehn wegen ſeines grünen Zopffes/vnd in der mitteuſtehl
herunterſtreichenden bunten Erdreichs/welches ſichvnten wieder mit
einem langen vnd gleichen grünen Hügel gleich einem mit fleiß alſo
formirten Abſatze ſchleuſt. Hier begegnete vns abermal eine groſſe
Struſe/welche etliche auff einem Bote zuvns ſchickte/mit Bericht/
daß ihnen dißſeit Aſtrachan zwar 7o. Coſaken begegnet/ſoſtillevor
ſich hingefahren vnd ihnen nichts geſaget. Vor 4 Tagen aber het-
ten nur IO. Coſaken an ſie geſetzet/vnd ſie auf etliche Ioo. Rubel ge-
brandſchätzet/dieſelben weren zwar nicht ans Schiff gekommen/da
ſie ſich der Räuber wolerwehren könten/ſondern hettenjhnen nur die
voraußgegangene Böte mit den Anckern/welche ſie nicht entrathen
konten/genommenvndangehalten/biß das Geld erleget worden.
Als nachvntergang der Sonnen wir vns vor Ancker geleget/ſa-
hen wir zur lincken Hand des Strandes 10. Coſaken geſchwinde den
Strom hinauff eilen/vnd ſich mit einem Bote über auffdie anderſeite
ſetzen. Der Geſandte Brügman commendirte alsbald 8. Mußque-
kirertheils von den Soldaten/theils von den Völckern des Comitats
auff einem Bote nachzueilen/vnd ſie an Bortzubringen. Die Co-
ſaken aber hatten das Bothauffs Land gezogen/vnd ſich in den Buſch
verſtecket/kamen alſo die vnſerigen vnverrichteter Sache bey finſter
Nacht wieder an Bort. Vnſer Marſchall hatte deswegen mit dem
Geſandten einen harten diſcours, vermeinende/das es ſehr mißlich
vndgefährlich were in der Nacht auff einen ſolchen Anſchlag die Völ-

Ff iij cker

“---

ſelbiges Namens/ſoJo.Wvon Soratoffgerechnet wird. Dieſer Berg

Soratoff von
Samara 7o.

Meilen.

Achmatzki-
goricinBeg



23Ö AnderTheil der Perſianiſchen

Solottogori
Goldberg.

Millebe ein
Berg.

PfeilerBerg.

Ruslana R.

Kamuſchin-
ka ein Rivir.

Zu der Perſ-
ſchen Cara
vana Oder

Flotte gekom

M(M.

cker außzuſchicken/da man Sie nicht ſecundiren könke; Jhm aber
wurde mit verdrießlichen Worten wiederſprochen.
Den 2. Sept. kamen wir zum Eylande Achmatzko, vnd zo. W.
nach demſelben zu einem andern/Solotoiſo3. W. lang/vndbalddar-
auffzum Berge Solottogori, das iſt: Goldberg/welcher den Namen
daher ſolbekommen haben/weilvorzeiten/wie ſie vnsberichteten/die
Tartern daſelbſt eine Reiche Staniza oder Flotte angefallen/über-
wältiget vnd beraubet/das die Räuber das Geldvnd Gold mit Hüten
außgethelet. Dieſer Berg iſt7o.W.von Soratoff. Bald nach Auß-
gang deſſelben könnpt ein weiſſer Berg Millobe (Kreide) genandt/
läufft 40. W. am Strande hinunter/vnd hat oben eine ſogleiche ebene/
als wenn ſie nach der Schnur vergliechenwere/fältgegen dem Strom
gäh herunter/vnd iſt am Fuſſe neben dem Waſſer mit ordentlich ge-
wachſenen Bäumen gezieret. Nach dieſem folgete ein ander/welchen
wir den Pfeilerberg hieſſen; war auch ſehr luſtig anzuſehen. Dann
derſelbe hatte an der gäh abgreiſſenen ſeite vnterſchiedliche herfür
ragende ſtücken/ welche als Steinadern das Waſſer in abwaſchung
des weichen Sandes ſtehen laſſen/vnd waren als Pfeiler anzuſehen/
von Farben blaw/roth/gelb vnd mit grünen Sträuchern vermiſchet.
Den 3. Sept. ſahen wir zur Lincken ein Rivir Ruslana, vnd gegen
über zur Rechten den runden Berg Urakoffskarul, ſo 1 o. W. von
Soratoffgeſchätzet wird/Dieſer Bergſol den Namen von einem Tar-
teriſchen Fürſten Urak ſo allhier mit den Coſaken geſchlagen/geblie-
ben vnd begraben lieget/bekommen haben. Ferner hinunter iſt zur
Rechten der Berg vnd Rwir Kamuſchinka. Das Rivir entſpringer
außdem Bachelloba, dieſer aber fält in den groſſen Strom Don, ſo
in den Pontumgehet/vnd der terminus Aſia vnd Europaeiſt. Durch
ſelbige Rivire ſollen die Doniſche Coſaken mit leichten Böten ihren
Gang zur Wolga nehmen. Daher dieſer Ort der Räuberey halber
amgefährlichſten geſchätzet wird. Allhier ſahen wir auff dem hohen
Vfer zur Rechten viel auffgeſetzte hölzerne Creutze ſtehen. Dannvor
wenig Jahren ein Ruſſiſch Regiment mit den Coſaken/ welche die-
ſen Ort befeſtigen/vnd den freyen Paß der Wolga ſchlieſſen wollen/
geſchlagen. Vnd ſollen imſelben Scharmutzel auff beyden ſeiten
Iooo. Mann geblieben/vnd die Ruſſenallhier begraben ſeyn.
Als wir dieſen Ort vorbey/wurden wir vorvns die ganze Perſ-
ſchevnd Tartariſche Caravana gewar/welche mit 16. groſſen vnd 6.
kleinen Böten neben vnd hinter einander hergiengen. Weil wir ver-
merckten/ daß Sie vnſer zuerwarten/ die Ruder ſincken lieſſen/
vnd nur mit dem Strome fort trieben/ſcherfften wir die Segel/vnd

gricffen zugleich die Ruder friſch an/Sie einzuholen. Vnd als wir

nahe hinter Sie/lieſſen wir vnſere3.Trompeter luſtig hören/vndga-

len Böten mit Mußqueten. Darauf lieſſen ſich auch vnſere Muß-

quetirerhören/vnd war auffbeydentheilengroßjubiliren .. Dte

benSalve auß4. groben Stücken/die Caravana antwortete außal-



-“

-

Reiſe Beſchreibung.- 2.

---- --- --

Die Häupter der ganzen Caravana, ſo ſich vor Samaracrſt recht
zuſammengethan/waren neben den obgedachten Königlichen Perſ-
ſchen Cuptzivnd Tartariſchen Prinzen/ Der Ruſſiſche Poſlanik
Alexei Sawinowitz Romantzikow, ſo von J. Z. M. an den König
in Perſien geſandt. Ein Tarteriſcher Geſandter außChrimea. Des
ReichsCancelers in Perſien Kauffman. Jtem andere 2. Kaufleute
auß der Perſiſchen Provinz Kilan ..

Nach gethanen Freudenſchuſſen/ſchickte der Tartariſche Prinz
ein Bot voll Strelitzen/deren die Caravana 4oo. zur Convoi bey
ſich hatten/zuvnſerm Schiffe/ließ die Geſandten begrüſſen/vndnach

ſtille/vnd gaben Salve, hernach ſtiegeſhr Hauptman an Bort/vnd
that ſeine Werbung. Da dieſe kaum wieder abgefahren/lieſſen vn-
ſere Geſandten/den Tarteriſchen Printzen gleichfals durch den von
Uchteritz,1homas Melville,vnd.Hans Arpenbeck Ruſſiſchen Trans-
latoremſampt etlichen Soldaten/begrüſſen. Ich aber ward mit dem
von Mandelslo vnd Perſiſchen Dolmetſch ſampt etlichen Völckern
auff 2. Böten zu den Königlichen Cuptzigeſandt.
Vnterwegens begegneten vns auch etliche Perſer/ſovon dem
Cupczi an önſere Geſandten abgefertiget waren. Indem wir aber
zum Perſiſchen Schiffe kamen/ vnd zur Lincken an Bort legen wol-
ten/kamen die Diener eylend gelauffen/vnd wincktenempſig/daß wir
nicht alldar/ ſondern zur andern ſeiten des Bots auffſteigen ſolken;
Dann des Herrn Frawe/welchememand ſehen muſte/hatte hr Ge-
mach auf der Lincker ſeiten. Als wir mun an den rechten Bortka-

halffenvñzumCupcziführeten/dieſen trafen wir auffeinem einer Elen
hocherhabenen/ mit ſchönen Tapeten belegten theatro an; Er ſaß

jhrermanir vnter ſich geſchlagen/vnd den Rücken an einroth Atlaß
Küſſen gelehnet/ empfieng vns freundlich: ſchlug die Hand an die
Bruſt mit neigung des Häuptes; Dann ſolche Ceremonien gebrau-
chen ſiebeyempfangung ihrer Gäſte: Er nötigte vns zujhm auffden
Tapet zuſitzen/weil wir aber ſolche art zuſitzen nicht gewohnet/kam
esvns ſauran/vndmmſtenvns kümmerlich behelfen. Vnſer Anbrin-
gen vernamEr mit freundlichen Geberden/vnd that ſeine Antwort
mit vielen höfflichen vnd ehrerbietenden Worten/mit welchen ſich die
Perſer wolzubehelffen wiſſen/vnd ſehr milde ſeynd. Vnter andern
Erfreute Erſchſohertzlich vnſer Ankunfft/daß/daervnſer Schiffge-
ſehen/ſofroh geworden/als wenn ErPerſien/oder in demſelben ſein
Hauß/nach welchem Erſich lange geſehnet/erſehen hätte; Beklagte
die vnliebliche gewonheit der Nation, durch welche wir jtzogegangen/
daß man alſo eingeſperret ſeyn/vnd keiner den andern beſuchen dürfte.
Wenn wir in Perſien kehmen wurden wir darinnen mehr Freyheit

Ha-

-

*-

jhre Geſundheit fragen. Als ſie vors Schiff kamen/hielten ſie erſt

men/ſtundenviel Diener/dievnsvnter die Arme grieffen/auffs Bot

auff einer rauhen weiſſen Türckiſchen Decken/hatte die Beine nach

Die Cara-
van vnd Ge-
ſandten be-
grüſſen ein-
Ander.



232 Ander Theil der Perſianiſchen

haben/als ihre eigene Einwohner/ Er verhoffe/daß/wenn wir zum
Schach Sofi, (ſo hießjhr König) kehmen/ Er/ weil wir auff der
Reiſe mit einander bekandt geworden/ vnſer Mehemandar oder
Schaffner wurde verordnet werden; wolte vns alsdann alle Freund-
ſchafft erzeigen/vnd ſo Erſtzoetwas in ſeinem Schiffe hette/damit Er
vnsbedienen könte/ſolte es vRs nicht verſaget ſeyn/vnd was derglei-
chen anerbieten mehr.
Er tradtirete vns auß verguldeten Schalen mit ſtarcken Ruſſi-
ſchen Brandwein/Roſinen/Perſiſchen Haſelnüſſen oder Piſtacien/
ſo theilsaufſgedürret/theils eingeſalzen waren/Tranck der Geſand-
ten Geſundheit in genere vnd eines jeglichen abſonderlich/ Vndin
dem eben zur ſelben Zeitauff vnſerm Schiffe mit dem Perſiſchen Ab-
geordneten des Cuptzi Geſundheit getruncken ward/ wurden die
Trompeten geblaſen/die Stücken vnd Mußqueten gelöſet. Als wir
von ihm Abſcheid namen/ließ er den Geſandten in Vertrawen wiſſen/
daßErgewiſſe Nachricht hette/wie der Königin Polen einen Legaten
an Schach Sofigchabt/welcher über Conſtantinopel oder Stampuhl
wie ſie es nennen/gegangen/numehr aber in der Rückreiſe begricffen/
vnd zu Aſtrachan läge/ Hette auch Befehlin Mußcow an den Groß-
fürſten zugehen/der Weywode aber woltejhn nichtehe hiñaufflaſſen/
big deswegen Ordre auß Mußcow kehme; Die Geſandten möchten
doch nachſinnen/was deſſen Anbringen wol ſeyn möchte. Die an-
dern der Caravana ſchickten gleichfalsan vnſer Schiff/lieſſenvnsbe-
grüſſenvndbitten/daß wir beyjhnen in Compagnie bleiben möchten/
ſie wolten gerne/wenn wir etwa an den Grundkehmen/nachvns war-
ken/vnd wo wir ihre Hülffe benötiget/ſich willig finden laſſen. Fuhren
alſo nach dem abermahl auffallen Schiffen vnd Böten Salve gege-
ben ward/miteinanderfort.
Gegen den Abend erhub ſich mit einem geſchwinden Sturmein
Donnerwetterond Platzregen/in welchem zweyharte Schläge geſcha-
hen/aber bald darauffhelle Wetter/vndeinegoſſeStille erfolgete/daß
es vnſerm Fleming Anlaß gabfolgendes Sonnet darvon auffzuſetzen:
Je Eol? was/ Neptun? gefält euch Jovis Schluß/
DerRahtder Götter nicht/den nechſtMercurverfaſte?
Ihr ſelbſt mit vnterſchriebt im ewigen Pallaſte.
Was Eol? wie Neptun? was ſol denn dieſer Guß?
Der Donner/dieſer Sturm, der den erſchreckten Fluß
Von Grund außreitet auff/ daßEr ſo ſchnel erblaſte.
Der Grimm des Wettersraaſſt/ vnd pfeiffet vmb die Maſte
Esſezet furchtſam ein der Ancker ſeinen Fuß.
Was aber iſt mir das? wo kömpt der liechte Strael?
Die ſchnelle Stille her/ die Jupiters Gemahl
Von Oſkin Weſten führt? ich wundermich des Wunders!
Wirdewer Grimm geſtrafft? iſt euch der Eyfer leidt?
Bedeutet es für vns gut oder böſe Zeit?
Manſage was man wil/ ich dencke was beſonders.

Den



Reiſe Beſchreibung.
------- --

Den 4. Sept. als Sontags/indemvnſer Paſtorjtzt wolte anfan-
genzupredigen/kamen abermal etliche Tartern von dem Cyrcaſſiſchen
Prinz Muſſalgeſchickt/die Geſandten zubeſuchen/mit vermeldung/
daßErſtzoetwasvnpaßlich/ſobaldEr widergeſund/wolte Erin Per-
ſondie Hernbeſuchen. Der Fürnemſtevnterſhnen/ſodasWortfüh-
rete/war ein kanger gehler Mann/von Kohlſchwarzen Haaren/vnd
groſſem langen Bart/war mit einem ſchwarzen Schaffpeltze/das
rauche herauß gekert/angethan/ſahe auß wie man den Teuffel ab-
mahlet/ Die andern ſo mit ſchwarzen vnd braunen Thuchen Röcken
bekleidet/waren nicht viel freundlicher anzuſehen. Nachdem man dieſe
mit etlichen Schalen Brandweintractiret hatte./fuhren ſie mit Salve
ſchieſſen ihrer Strelitzen wieder ab.-
Zu Mittage kamen wir zu einem Rivir Bolloclea, ſo 90. W. vom
geſtrigen Kamuſchinkavnd 9o. W. von der folgenden Stadt Zariza.
Nach 1o. W.giengen wir einen ſchr hohen Sandberg Strehlner. vor-
bey/ vnd hielten am Ende deſſelben/ 6o. W. dißſeit Zariza vnſer
Nachtlager.
Den 5. dieſes/als wir vnskamm wieder auffgemachet/licffen wir
auffeine Drögte/ſo nur ſechſtehalb Fuß Waſſer hatte/mºſtenvns zur
ſeiten abwinden/vnd gieng das Schiff mit groſſem Schüttern vollend
über. Vnterdeſſen lieff die Caravanavorauß biß zur Stadt Zariza,
da Sie friſche Strelitzen zur Convoi nehmen wolten. Zu Mittage
kamen wir an den Ort da es kaum eine halbe Tagereiſe zum Strom
Tanais, vnd derſelbe auff7. Meilen neben der Wolga hinnach Oſten
läufft. Jtem ein wenig beſſer hinunter./gegen Achtobska Ustga, da
die Wolga den erſten Außtritt nimpt/vnd zur Linckendes Vfers einen
Arm ins Land wirfft/ welcher anfänglich I. W. gegen den Strom/

ſpiumfilt. Allhier war altitudopoli48.grad. 51. m.

von einer Stadt ſtehen/ welche der grauſame wüterich Tamerlanus
vongebranten Steinenerbawet/vnd in derſelben ein groß Luſthauß
auffgeſetzet/ſt Zarefgorod (KönigsStadt) genandt worden. Nach

Aſtrachan geführet/ vnd darvon ein großtheil der Stadtmauren/
Kirchen/Klöſtervnd andere Gebäwe auffgeführet. Es wurden noch
zuvnſer Zeit etliche Böte voll dahingebracht.-

Vmb dieſe Gegend fieng ein Fiſcher an einer Angel neben vn-
ſerm Schiffe einen Bieluga oder Weisfiſch/ ſo faſt vier Elen
lang/vnd nach der Circumferentz anderthalb Elendicke/vongeſtalt

ſchlugen ihn/als einen Ochſen mit groſſen Hammern für den Kopff
vndverkaufften jhnvmb 1. Thl.

-

Gg Den

"-

O.N. O. hernach aber gegen S. O. ſich wendet/vndinsmare Ca-

5. W.ferner ins Land/vnd 7.Wvon Zariza ſollen jzonochrudera

dem ſie aber verwüſtet/ haben die Ruſſen die meiſten Steine nach

faſt als ein Stöhr/nur das Er weiſſer vnd ein groß Maulhatte/Sie

Bolloclea
vnd Kamu-
ſchinka Ri-
Vire.

Achtobska
Ustgaa-.

I. Außgang
der Wolga-.

Zareffgo-

rod.



234- AnderTheilderPerſianiſchen

Zariza eine
Stadt 7o.
Meilen von
Soratoff.

Ein Bach
auß der Don
in die Wolga

Den 6.Sept.traffen wir die Caravana vor der Stadt Zarizawie-
der an. Sie hatten am Strandeſhre Gezelte aufgeſchlagen/vnder-
warteten der newen Convoi. Die Stadt ſo abermal 35o. W.von So-
ratoffgerechnet wird/lieget zur Rechten am Vferauff einem Hügel/
iſt kleinvndinForm eines Parallogrammimit 6.hölzern Bolwercken
vnd Thürmenauffgebawct/ wird von lauter Strelitzen/derer 4oo.
darinnen waren/ſo wegen der Tartern vnd Cofaken ein wachendes
Auge haben/vnd den vorbeypaſſirenden Schuten zur Convoidienen
müſſen/bewohnet/die Polushöhe war 48.grad23.min.
Von hier abbiß hinter Aſtrachan vnd zur Caſpiſchen See iſt
wüſtes/ſandichtes vnd zum Kornbawvnfruchtbares Land/ Daher
dieſe Städte/gleich auch Aſtrachan/von den fruchtbaren örten/vnd
das meiſte von Caſan, ihr Brodtkorn die Wolgaherabbekommen müſ-
ſen/vnd iſt gleichwolwegen der groſſenmenge/ſo hinunterkompt/da-
ſelbſt vielwolfeiler als in Mußcow.
Bald vnter Zariza lieget zur Rechten ein Eyland/Serpinske,
iſt z. W. lang. Auf demſelben pflegen die Strelitzen ihre Kühe vnd
Viche zuweyden. Kurz vor vnſer Ankunfft hatten die Coſaken/in
dem Sie geſehen/daß der Strelitzen Weiber vnd Töchter die Kühe
zumelcken täglich/ offt ohne Convoi auff das Eyland gefahren/
auffgepaſſet/Sie erwiſchet/mitjhnen fhren willen getrieben/vnd ſie
ſonſt vnverſehret den Strelitzen wieder nach Hauß geſchicket.
Hinter demſelben Eylande kömpt ein kleiner Bach außdem
Strom Donin die Wolga, kannur Kahne vnd gar leichte Bötetra-
gen/wievns nicht alleine vnſer Ä /ſondern auch etliche vnſer Ar-
beitsleute/ſo vor dieſem mit den Coſakengelauffen/vnddarauff gefah-
ren/berichtete. Wiewolderſelbe Bach in der gemeiné LandCarten von
niemand als von Iſac Maſſa angedeutet/vndKamous genandt wird.
Dieſen/wie auch etzliche folgende Tage/hatten wir allzeit ſo groſſe
Hitze/als beyvns in den Hundstagen/vnd ſoll allhier/wie die Ruſſen
berichten/jährlich vmb dieſe Zeit heiß Wetterſeyn.-
Den 17.Sept. war es trübe vnd vngeſtüm/das nicht wolfortzu-
kommen. Nachdem wir 10. W. getrieben/ſahen wir zur Rechtcnauff
einem hohen roten Sandberg einen Galgen ſtehen/welcher der Erſte
war/den wir dieſer Länder geſchn/darauff pflegt der Weywode in der
neheſten Stadt die räuberiſchen Coſakenauffzuhencken. Es ſol aber
keiner über 8. Tage daran henckenbleiben./ſo iſt Er von ſeinen Brü-
dern wieder herabgeſtohlen.-
Der Geſandte Brügmanforderte allhier die Völcker des Comi-
tatsvorſich/hielt ihnen vor/wie daßEr von ein vnd andern ſtarcke
praeſümcion hette/als conſpirirten ſie heimlich wicder ihn/daher
Er dann/wenns die Noth erfordern ſolte/ſich wenig guteszujhnen
zuwerſehnhaben wurde/welches Er gleichwol nicht./ſondern viel ein
beſſersverhoffet/ja auch wegen ſeiner ſchweren Amptsverwaltung vnd

Vor-



Reiſe Beſchreibung. 23J T–v.

Vorſorgevor Sieſo er täglich truge/vordienethette. Begerte der- „en-
wegen von derMuſicanten-Trabantenvü LackeyenTaffel dasjura-j-
mentumfidclicatis durch einenCöperlichen Eydpraeſtiretzn haben/ taris von jo
welches/wie wo ſie ſich gegen ſolcher Beſchuldigung ganz frembde lichen Völ-
erklcreten/vndohne daßvermügejhrer Beſtallunge zur trewe ſattſam ckern genom-
verobligret zuſeyn vermeineten/ſie gerne leiſteten/mit bitte/daß der **-
Geſandtchingegen nicht/wie bißhergeſchehen/alsbald/offt ohne gege-
bene Vrſache/auf jeglichen ohnevnterſcheid mit Ehrenrührigen vnd
verkleinerlichen Worten heraußfahren wolte/ Sie wolten hingegen/
wenn Sie nur ein gut Wort bekehmen/nicht alleine hm Trew vnd
Hold ſeyn/ſondern auch außLiebe gegen ihm im Nothfall ſhr Leben
laſſen. Es wurde den Völckern auch ſolche Bitte zugewehren zwar
verſprochen.--
Heute begegnete vns eine groſſe Schuke/deren etliche auffeinem
kleinen Bote an Bortkamen/berichteten/daß Sie vor 3 Wochen von
Aſtrachan abgereiſet/vnterwegens von3o. Coſaken angefallen/vnd
alles Proviants beraubet worden/daß ſie in 4 Tagen nichts gegeſſen.
Batenvmb etwas Brodt ſich des hungers zuerwehren/biß ſie etwa
andereſhre Brüder antreffen/oder eine Stadt erreicheten. Wir ga-
ben ihnen einen Sackool Sachar, oder harteſtücken Brodt/worvor
ſie alle ihre Häupter zum Füſſen ſchlugen vnd ſehr dancketen.
40. W. hinter Zariza lieget zur Rechten ein langer gleicher Berg/
wie auch gegen demſelben ein Eyland/ſobeyde Naſsonoffskogenandt
werden/die Fahrt gicng zur Lincken Ä Zwiſchen dem Berge
vnd Eyland gibt es einen engen krummen Schlundt/in welchen vor
wenig Jahren die Coſaken etliche hundert Strelitzenjhre Suchervnd
Verfolger hintergangen vnd niedergemachet haben.-
Gegenden Abend brachte ein Fiſcher einen vnsvnbekanten Fiſch Tziberik
an Bort/ welchen Sie Tzibcrikananten/war über drittehalb Elen Ä
lang/hatte einen breiten langen Schnabel wie ein Ente/auff den Rü-
ckenvnd beyden ſeiten ſchwarz vnd weiſſe Flecke/gleich einem Polni-
ſchen bunten Hunde/waren aber gar ordentlich geſetzt. Auff dem
Bauche ganz weiß: Sein Geſchmack ſüſſe vnmd anmutig faſt wie
eines Lachſes. Sie brachten auch eine art von Stöhr/ſoman Ster-
lingenante/ſeyndnoch nicht einer Elenlang/werden auch nicht gröſ-
ſer/haben einen ſehr delicaten Geſchmack. Die Wolga gbt derer
an allen Orten ſehr viel.
Den 8. dieſes holtevns die Caravana wieder einbey einem Hacke
oder Ecken des feſten Landes zur Rechten Popowitzka Jurka, alſo Popowitz-
genandt/weil vor dieſem eines Ruſſiſchen Pfaffen Sohn/welcher der ka Jurka-
Coſaken Oberſter vnd Redelführer geweſen/ ſeine Rotte am ſelben
Orte zuverſamlenpflegen. Iſt 7o. W. von der vorigen Stadt. Von
dieſem Orte 40. W. hinunter biß zum Berge Kamnagar, r. ſeyndet-
liche Eyländervndfache Gründe/an welche wir/wie auch die Perſer
T S-– –,-- -----
R- Gg ij theils

*-



236 Ander Theilder Perſlaniſchen

Weſowoi
ein Berg vnd
Rivir.

%

Achrobe-
nkna Ustga

– 2. Außtritt

der Wolge,

Tzornogar
ein Städtlein
4o. Meilen
von Zariza-

Coſaken
Mord vor
Tzornogar.

theilsbehangenblieben. 20.W.fernerhin liegeteinhochEyland We
ſowoi, r.ſo 4.W. lang/hinter welchem auch ein Rivir ſelbiges Na-
mens. Nach 30.W. triebevns der Windin einen Winckel zur Rech-
ten/in welchem das Ripir Wolodinerski Utsga eintritt/ Weil der
Wind zur fernern Fahrt ſehr gut/wolten wir darinnen nicht lange
ſeumen/grieffen alle zu/vnd wunden vns mit zweyen Anckern bald
wieder herauß; Giengen hernach mit vollen Segeln das Land oder
Gegend Stupinſo 3o.W von der künftigen Stadt Tzornogar lieger/
vorbey. 12. W. dißſeit Tzornogar gehet aber zur Lincken ein Strom
von der WolgaaußAchtobcnisnaUstga, vnd vereinigt ſich mit dem
obgedachten Achrobska.-. Hinter ſelbigem Rivire legten wir vns
ſampt der Caravana an ein Eyland Oſino, ſo7.W. von der Stadt
vor Ancker/vnd hatten dieſen Tag13.W.geſegelt.-
Vmb dieſe Gegend biß faſt nach Aſtrachan wächſt auffbeyden
ſeiten des Stroms in den Büſchen die Glycerrhiza oder ſüß-Holtz ſehr
häuffig vnd dicke/wirfft/ſonderlich allhier/ſeinen Stengelüberhalb
Mannhoch in die höhe/deſſenSaameinlangen Schalen als ſchwarze
Wicken. Dergleichenfunden wir auch in Medenauffallen Wieſen/
vnd ſonderlich an den Fluſſe Araxe 2.
Den 9. Septemb gegen den Mittag kamen wir mit einem ſtar-
cken Sturm vor das StädtgenTzornogar getrieben/vnd lieſſen das
Ancker fallen. Dieſes Städtgen/ſo zoo. W. von Zariza, hat der
Großfürſt vor 9. Jahren erſt eine halbe Meile beſſer daruntenbawen
laſſen/weil aber vor demſelben das hohe Vfer eingefallen/vnd den
Strom von der Stadt in etwas abgeleitet/iſt ſie vor 2. Monat erſt
hicherverſenet worden/vnd lieget zur Rechten auff einem hohen Vfer/
mit 8. Thurmen vnd einem dicken Planckwerck vmbgeben. Sie iſt
auch wegen der daherumbſtreiffenden Tarternvnd Coſaken mitlau-
ter Strelitzenbeſetzt. Gegen jeglicher Ecken der Stadt war auff eine
viertel Meile ein Wachhauß auff4. Hohe Pfale geſehet/von welchem
Sie gleich/als ex ſpecula die Gegend/weil es eben Land vnd ohne
Buſch/weitvndbreitüberſchn können. Es hat aber dieſe Stadt zu-
bawen verurſachet der groſſe Mordvnd Raub/ſo vor Io. Jahren all-
ier durch die Coſakengeſchehen. Dann es ſollen 4oo. Coſaken eine
iſche Caravana von 15oo. Mann mit Liſt angefallen/vnd über
diehelffte niedergemachet haben. Stehaben ſich aber dieſesFortelsge-
brauchet: Indem ſie geſehn/das die Böte nicht alle beyeinanderge-
blieben/ſondern etliche/bevorab die Convoiüber einem Büchſenſchos
vorauß gegangen/ haben die Coſaken allhier/ da der Strom zum
ſchnelleſtenläufft/amhohen Vfer verborgenauffgepaſſet/die forder-
ſten mit den Strelitzen vorbeypaſſirenlaſſen/hernach die übrigenan-

gefallen vnd niedergemachet. Ob zwar ſchon die Strelitzen ſich ge-

wandt vnd zurücke geeilet/hat doch der ſtarcke Strom ſhre Böte ſo
lange gehemmet/biß der meiſte Mord vnd Raub geſchehen/vnd die

Co-



Reiſe Beſchreibung. X37

vosrowa, ſo in den vorigenſicheinſchleichet. Dann kamen wir zu ei-

Coſaken ſich auffs Land mit ſhren Pferden darvongemachet. Hier
ſthet man auſſerhalb des Strandes ſonderlich zur rechten Hand keine
Bäume mehr/ſondern nur dürreverbrandt Erdreich vnd Heyde.-
Als wir den 10. Sept, die Stadt kaum vorbey/lieffder Windvns
ſtarck entgegen/daß wir den ganzen Tag/wie ſehr wir vns auch be-
müheten/nicht überto. W.fort kommen kunten. Gegen Abend brach-
tenvns etliche Fiſcher einen ſehr groſſen fetten Carpenüber 3o.pfund
ſchwer/vnd 8. groſſe Sandaten, dergleichen wir auf der ganzen Reiſe
noch nie geſehn hatten/an Bort/ wolten kein Geld darvor nemen/
vorgebend/daß ſie von gewiſſen Handelsleuten in Mußcow/welche
dißtheil der Wolgepachtweiſe innehetten/hieher zum Fiſchfang auß-
geſendet/vnd wenns erfahren wurdr/daß ſie nur den geringſten Fiſch
verkaufſthetten/wurden ſie allzuſchwer darvor büſſeumüſſen; Es war
jhnenvmb Brandweinzuthun/bekamen auch eine halbe Kanne/vnd
fuhren mit groſſen Danckſagen vnd Frewden darvon.
Den II. dieſes/weil wir vor Winde/vndvnſere Segel ſtets ge-
brauchen kunten/brachten wir die Tagereiſe auff 120. W. Giengen
vmb den Mittag den Berg Polowon vorbey. Dieſer hat den Na-
men daher/weiles der halbe Weg von Zarizabiß Aſtrachan/ncmlich/
2jo.W. Vnſer heutiges Nachtlager war hinter den Inſeln Kiſiär.
In der Nacht/ da die Ordnung der Wache den Geſandten
Brügman traff/ trieb mitten im Strome ein groß Bot ſtillevnſer
Schiffvorbey/Als aber anfänglich auffvnſer zuruffen/niemand ant-
worten vnd an Bort kommen wolte/muſten 15. Mußqueten auffdaſ-
ſelbe gelöſet werden/dem Conſtapel wurde auch befohlen mit einem
Stücke darauffzuſpielen. Vnterdeſſen kam einer von ihnenauffei-

nem kleinen Loddichen oder Bötgen/berichtete daß ſie keine Feinde/

ſondern Ruſſen ihrery. mit einem Salzbote weren/weil ſie von der
Caravana, ſo einen Büchſenſchus von vns zurücke lag/mit Brand-
wein beſchencket worden/legen ſeine Brüder allevnd ſchlieffen/hetten
das Bot treiben laſſen; Vnd als Er von vnſerm Piloten erkandt
wurde/dann Sirbeyde von Niſen/ gab man ihm etliche Schalen
Brandwein/vnd ließ ihn wieder abfahren; Auff den morgen brachte
Er etliche Storlinge zur Danckbarkeit des geſtrigentračtirens.

Indem der Wind dieſe ganze Nacht durch ſehr gut war/wolten
wir denſelben nicht gerne vergebens vorbey ſtreichen laſſen/machten
vns derwegen gegen den morgen vmb3. Vhr wieder auff/vnd beka-
men alsbald am Backbort einen andern Außgang der Wolga, Buch-

nem Eylande Copono, gegen welchem zur Rechtendiehöhe des feſten
Landes Coponogar heiſſet/ iſt so. W. von Aſtrachan. Nach 20.W.
zudem vierdten außtretenden Fluſſe Daniloffiko Ustga, l, ſo ſeinen
Gang abſonderlich in die Caſpiſche Seenimpt. 1.W.vnker dieſem/

gS-».

Polowon
ein Berg vnd
Zeichen des
halben We-
ges zwiſchen
Aſtrachan
vnd Zariza-

* -,

Buehwofto-
wa 3. Auß-
krirk der Wel-

Daniloffke
Ustga 4.Auß
tritt der Wol-

Gg i__ lag

8S-».-



238 AnderThelder Perſianiſchen

Küchen-
knecht kömpt
zu ſchaden.

Die erſten
vnd köſtlichen
Früchte dieſes
Landes em-
pfangen,

Mituske der
J. Außgans.

Kabanga-
meel eine
Drögte.

Babba groſſe

Kropffganſe.

Bäumenvnd Büſchen bewachſenes Eyland Namens Katarinski.
Nach dieſem erſahen wir von ferne auff einem Sandhügel eine
groſſe ertrunckene Struſe/ vnd weil ſie vnſer etlichen als eine auffge-
worffene Schanze der Coſakenvorkam/auch außdem Buſche etliche
Coſaken ſich ſelten haben ſehen laſſen./muſten die Völcker ins Ge-
wehr/vnd wurde befohlen/das etliche Schüſſe in den Buſchgethan
wurden. Da dannvnſerm Küchenknecht Jacob Hanſen die Muß-
quete/weilſie doppelt geladen/zerſpranck/vndſhmden lincken Dau-
men/welchen Er über den Lauff gehalten./tieff anß der Hand ſchlug/
vndſhmſonſt an der Stirn/Bruſt vnd Armen mit vielen Wunden
beſchädigte,-
Als wir dieſen Tagroo.W. zurücke geleget/brachten wir hinter dem
Eylande Piruski, ſo8o.W. von Aſtrachan das Ancker in den Grund.
Den 13. Septemb.frühe/als eben in vnſer Betſtunde die Ord-

digung des Landes Canaan/deſſen reichen Früchten/ vnd groſſen
Wcintrauben/gedacht/ bekamen wir auch die erſten Früchte dieſes
Landeszuſehen. Dann es kamen 2. Böte von Aſtrachan/verkaufften
vns ſchöne groſſe Weintrauben/deren Beer als die ziemlichen Wall-
müſſe groß/ wie auch groſſe ſehr wolgeſchmackſame Pfirſichen vnd
Melonen.
Die namhafften örter/zu denen wir heute gelangeten/wahren;

theils nach etlichen W. wieder in die Wolga ſich begibt; ſolauch ein
recht Raub-Neſt ſeyn. Weil zwiſchen zweyen vor demſelben gelege-
nen Eyländern ſich etliche Coſakenſehen lieſſen/ließ der Geſandte mit
einem groben Stücke auff Sie ſpielen. Nach. w. kam die letzte
Drögte vor Aſtrachan Kabangameel 7o.W. von der Stadt/vnd
über.W. der Huck oder Ecke Kabangengar; vnd aber .w. ein Ey-
landItziburski ſo. W. von Aſtrachan/hinter welches wir zum Nacht-
lager anckerten.-
Vmbdieſe Gegend./gleich auch beſſer droben/vnd an der Caſpi-
ſchen See ſahen wir die groſſen Kropffgänſe/ welche die Ruſſen
Babben nennt/etliche Ioo. Stück beyeinander am Strandeſitzen.
Dieſe ſeynd weiß vnd vom Leibe geſtalt als andere gemeine Gänſe/an
gröſſe aber übertreffenſte einen Schwan/haben einen beydrey viertel
Elcn langen Schnabel/ worauforn ein frummer Hacken; Vnten
am Schnabel hänget ein groſſer Beutel von Dunner zuſammenge-
ſchrumpener Haut/welche/wenn ſie Fiſche dareinfaſſen/ſich ſoweit
außdehnet/das es einenraum zu 5. Kannen Waſſer geben kan. Die
Enden der Flügel/wenn ſie außgeſpannet werden./ſtehen bey5. Elen

voneinander. Der Geſandte Cruſiusſchoſſe einsmalscinen am Ca-

ſpiſchengeſtadt/deſſen Kopff ich mit herauß genommen.

- =-

Den

lag faſt mitten in der Wolga ein klein ſchön rund/vnd mit zierlichen

mung das 13. Cap. des 4. Buchs Moſistraff/in welchem von erkän-

Mituskel. ein außtretendes Waſſer/ſotheils in den geſtrigen Bach/"



-- Reiſe Beſchreibung. 239

Den 14. Septemb. als wir kaum 2. W. fortgangen/ kam ein
groſſer Sturm außS.O.vns entgegen/daß wir allda bißmorgenden
Tag verbleiben muſten hatten eine Tieffe vnter vns von 8o. Fuß
Waſſer. Allhier beſchenckte der Prinz Muſſal/die Geſandten mit
vnterſchiedlichem Geträncke/an Bier/Methvnd Brantewein/neben
erbieten/daßwennsjhneneinangenehm Getränckeſeyn wurde/ſieder-
gleichen mehr bekommen ſolten.
Den 1. Septemb. da wir gar frühegut Wetter vnd Wind beka-
men/machten wir vnsvmb 4. Vhr wieder auff/vnd ſegelten auffjtzt
erwehnter Tieffe ſtets Süden glücklich fort/daß wir gutzeit die Inſel
Buſänſo 2.W, vnddas Rivir oder Außgang Baltzikſoº W. von der Balerikleger
Stadt vorbey giengen/vndvmb 8.vhr Vormittage Aſtrachan auff Außgang der
12. W. vorauß/weil es allenthalben eben Land vnd ohne Buſch/ins, Yolge vor
Geſichte bekamen. Allhier war aber ein Arm/Knilüße, ſo von der Aſtrachan.
Wolga ab- vnd hinter Aſtrachan hingchet/die Inſel Dolgoi, auff
welcher die Stadt ſtehet/machet/vnd mit vielen zertheilten Außgän-
gen ſich in die Caſpiſche See ergeuſt. Zu Mittageſeynd wir mit gu---
tem Winde vnd Wetter/vor der weitberümbten Stadt Aſtrachan- Ä
angelanget/vnd durch Gottes gnädige hülffe auß Europa, den erſten j
Theil der Welt/ gleichſamb den erſten Schritt in Aſiam gethan. 1oo.Meilen,
Dann Aſtrachan liegetauffjenſeitdes Wolgeſtroms/welcher Euro-
pam von Aſien ſcheidet.-
Wir ſatztenvns vor der Stadt mitten auffden Strom/vnd lieſ-
ſen zur Salve auß vnſerm Schiffe alle Stücken hören/welches den
Einwohnern/ſoüber Tauſend vor der Stadt am Vferſtunden/ſehr
verwunderlich fürkam.
Bey dem erſten Eintritt dieſes Orts wollen wir zuvor/ehe wir
fürder gehen/deſſelben wie auch der Häuptſtadt vnd der Einwohner
Gelegenheit vnd Beſchaffenheit ein wenig beſchen: Dieſe gleich auch
die angränzende Landſchafften ſeyndvorzeiten mit dem generalTitel
Scythia beleget worden; ſtzo aber nennen ſie den Tračtum, ſo zwiſchen
der Wolga, Jaika vnd Caſpiſchen Meer begriffen/NAGAJA, Item NAGAJA.
ASTRACHAN, hat den Namen von der Häuptſtadt Aſtrachan/
dieſe aber von dem erſten Könige/von welchem ſie erbawetvndbeſeſſen
worden. Elevationem poli habe ich allhier durch offt wiederholte
obſervirung vnter 46. grad 22. min. befunden/iſt ein ziemlich warm
Clima. Wir haben im Septembvnd Octob.ſo ſchön warm Wet-Aeris tem-
ter gehabt/als beyvns im heiſſen Sommer/ſonderlich wann der Wind Pºries.
NordOſt vndvon der Wolga kam; wurde Eraber Südlich/vnd kam
von der See/brachte Ergemeinlich Kälte/auch bißweilen nach der
See riechende Lufft mit ſich. Im Junio, Juliovnd Auguſto, welche
Zeit/wir invnſer Rückreiſe daſelbſt lagen/war zwar groſſe Hitze/aber
wegen der faſt continuirlichen Winde/fiehl ſie vns nicht ſogar bc-
ſchwerlich. Der Winter/wiewol Er nicht über 2. Monat wehret,

brin-

*-



240 Ander Theil der Perſianiſchen

DieAſtracha-
niſche Heyde.

3. Köſtliche
Salgruben.

ReicherFiſch-

fang.

Federwild.

HerlicheGar-
tenfrüche.

püs Eyß.

bringet ſolche Kälte mit ſich./das die Wolga, wieder etlicher Scriben-
tenmeinung/ganz zuleget/vnd Schlitten tragen kan,
Die InſelDolgoi, auff welcher Aſtrachan lieget/iſt auſſerhalb
den Gründen/wie auch das feſte Land zur Rechten über den Strom
Sandicht vnd vnfruchtbar/zur Lincken aber nach Oſten/biß an die
Jaika ſoles gute Viche Weyde geben. Dißſeit der Wolganach We-
ſten iſt eine groſſe ebene vnd dürre-Heyde/ſonachdem Pontozu/bcy
7o/vnd nach Süden an der Caſpiſchen See hinbey 8o. Deutſcher
Meilen ſich erſtrecket/ wie wir dann ſolche durch Elff beſchwerliche
Tagereiſen wol gemeſſen haben/darvon drunten ſol geſagct werden.
Selbige Wüſte gibt das herlichſte Saltz/welches man/nicht wie Pe-
treius in der Ruſſiſchen Chronica ſetzet/auß einem Berge hawen vnd

graben muß/ſondern in vnterſchiedlichen Gruben/oder Sen/deren

fürnemſte MozaKoffski 10.W. Kainkowa 1.W. vnd Gwostoffski
30. W. von Aſtrachan/durch der Sonnen Hitze gewircket/klar als
Cryſtallen vnd Fingersdicke/als Eyßſchollen/auff die lacus gelegee

wird/hat einen lieblichen Violen Geruch. Es mag jederman/wer

nur wil/darvon holen/rnd gibt dem Großfürſten nur für 2.Puden/
(eine Pudehelt 4o. Pfund) 1. Copek oder I. ß. Zoll. Die Ruſſen trei-
bengroſſen Handeldarmit/führen es an den Wolga Strandt/ſchüt-

kens in groſſe Hauffen/vndverführens durch ganz Rußland.

Es gibt die Wolga an dieſem Ortebiß zur Caſpiſchen See/ſo 12.
Meilen von Aſtrachan lieget/über die maſſereichen Fiſchfang von al-
lerhand Sorten/vndſeyndſehr gutes kauffes/Dannmanvmb, Gr.
12.groſſe Carpen/vnd 2oo.Sterling oder kleine Stöhr (delicate Fi-
ſche)vmb 15. Gr. käuffenkunke. Es gibt auch viel Krebſe/welche/
weil ſie weder von Tartern noch Ruſſen gegeſſen werden./man nicht
achtet/ſondern wegwirfft.-
Es befindet ſich auch vmb dieſe Gegend wegen nahe der See/vnd
vielenvnter Aſtrachan liegenden ſchilffichten vnd büſchichten Eylän-
dern ſehr viel Federwild/ſonderlich wilde Gänſe vnd groſſerothe En-
ken/ welche die Tartern mit abgerichteten Falcken vnd Sperbern/
deren Sie viel haben/geſchwinde zufangen wiſſen. Item viel wilde
Schweine/ ſo auch von den Tartern verfolget/ vnd weil es ver-
mügeſhres Geſetzes nicht ihre Speiſe/an die Ruſſen vmb ein ſchlecht
Geld verkauft werden.
Was die Gartenfrüchte betrifft/waren dieſelbe ſo köſtlich/ daß
wir ſie in Perſien faſt nicht beſſer gefunden: Nemblich Apffel/ Quit-
ten/Wallnüſſe/groſſe gehle Melonen/ Item Waſſer Melonen oder
Agurken/ welche die Ruſſen Arpüs, die Türcken vnnd Tartern
Karpus, weil ſie ſehr kältcn/ die Perſer Hinduanae, (weil die In-
dianer ſelbige erſtin Perſien gebracht) nennen/ ſeynd als Melonen
oder vielmehr als Kürbſeformiret, haben grüne Schalen/eine Leib-
farbe ſehr wäſſerige Zuckerſüſſe Subſtantz vnnd ſchwarze Kern.

Solche



Reiſe BeſchreibungT 241

Solche Arpuſen/vnd Melonen brachten die Tartern Wöchentlich
bey j j“ Karn voll vor Aſtrachan zu Marckte vmb einen ſchlech-
ett dreiß,--
Sie haben vor dieſem keinen Weinwachs gehabt. Die Perſiſche
Kauffleute aber haben die erſten Weinſtöcke nach Aſtrachangebracht/
welche ein alter Münch in einem vor der Stadt gelegenem Kloſterge-
pflanzet, Vnd weil man geſehn/das ſie wolbekommen/iſ. An Chri-
ſti 163.auff Befehldrs Großfürſten/durch ſelbigen Münch einrech-
ter Weingarte angeleget/ vnd bißher von Jahren zu Jahren verwei-
tert worden/tregetherliche groſſe vndſüſſe Trauben/ welche zum theil
neben andern Früchten/ſo in dem darbey gepflanzten Baumgarten
fallen/dem Großfürſten nach Mußcowgeſchicket/zum thrilim Lande
an die Weywoden vnd groſſe Herºn verkaufft werden. Es haben
auch jtzo etliche Aſtrachaniſche Bürger an ſhre Häuſer/Weingär-
ten geleget/vnd ſagte vnſer Wirth; daß ſein Weingartejhm daſſelbe
Jahr bey Ioo. Thl. getragen hette.
* Der jtzt erwehnte Münch war 105. Jahr alt/von Geburt ein
Oeſterreicher/im Kriege als ein Knabe gefangen in Rußland gefüh-
ret/vmbgetaufft./zum Ruſſiſchen Glauben gebrachk/vnd hieher ins
Kloſter verſchickt worden; hat jtzo das direčtorium über das ganze
Kloſter/ Erkunte noch etliche wenig Deutſche Wort reden/that vn-
ſer etlichen/die wir jhn beſuchten/viel gutes/kam auch die Geſandten

beſchencken/war noch eines luſtigen Gemütes; Als Ereinpar Scha-
* ken Brandwein getruncken/begante Er ſeine Kräffte zu zeigen/vnd
ohne Stecken/wicwolmit bebenden Füſſen/zutanzen. Vnd ſagte/
das diß Landgeſundevndviclalte Leute gebe.
Die Einwohner dieſes Landes Nagaja- oder Aſtrachans ſeynd
vorzeiten lauter Tartern geweſen/habenſhren eigenen König gehabt/
ſomit den Caſaniſchen vnd Chrimiſchen Tartern in ſolch Verbund-
niß geſtanden/daß wer einen zum Feinde gehabt/wieder alle hat ſtrei-
ten müſſen. Daher der Großfürſt Ivan Vaſiliwicz2. Jahr nach Er-
öberung des Königreichs Caſans auch das Königreich Nagajam
beſtritten/vnd ihm vnterthänig gemachet. Vnd iſt dieſe Reſidenz
Stadt Aſtrachan den 1. Aug des 1554. Jahres mit ſturmender
Hand eingenommen/die Tartern darauß verjaget/vnd mit Ruſſen
beſetzt worden,-
Die Stadt hat hernach der Tyranne mit einer dicken ſteinern
Maurbefeſtigenderjtzige Großfürſt aber verweitern/vnd Strelitza-
gorod,oder den Theil/mwelchen die Strelitzenwohnen daran bauen
laſſen; Das alſo die ganze Rinckmaure nach dem Vmbkreß so
88oo. Werckſchuch in ſich begreifft. Die Stadt hat von auſſen auff
der Wolga (welche daſelbſt 2260.Fußbreit) wegen vielheit der Thür-
-H h N

=–

Weinwachs.

zubeſuchen/vnd mit Fruchten/ſo Ermit eigener Handgepflanzet/zu-

Alter Münch
von 1o,jah-
Ulla

Aſtrachan
wenn ſie ein-
geltOltlNell,



24? MFTTTTFſanſäen-

mevnd Kirchenſpitzeneinfein Anſchen7imwendig aber meiſt hölzerne
Gebäwe. Sie iſt mit ſtarcker Beſatzung nebenſt vielen/vnd wie ſie
ſagenyoo.Metallen Stücken/darunter etliche gantze vndhalbe Car-

- D- KK/-–
# ##...
e“. –---------- -"
4 D- Maré-= ------+-------- --

«“ FT /uo»- z-T- ..- Ä-----
# ASTRACHÄNZ ------ -z

z-–=- ------- e--- *T

K.- ---------"

l
„M& r

GroſſeHand-
lung in Aſtra-
chan.

ſtenſeynd/mit allerhand Wahren groſſe Handlungvnd Gewerbge-

––––+“ –––- ua ---

taunen/die wir ſelbſtgeſchen/wolverſorget. Es ſollenjzog. Pricaſen

ÄFEET-- T-

ſeyn/vndzujeglicher yoe. Strelizen/wiewofſenicht allezeit com-
plet, gehören/welchevnter dem Commandozweyer Weywoden/ei-
nes Cancelers/vnd etlichen Hauptleuten ſtets auffwärtig vnd wach
ſyn/vndalſo die Tartern im Zaum halten müſſen. Es wird in der
Stadt nicht allein von Ruſſen/ſondern Perſianern vnd Indianern/
ſo ſhren eigenen Marckt auffgebawet haben. Item Buchariſchen/
Chrimiſchenvnd Nagaiſchen Tartern/wie auch Armenern/ſo Chri-

trieben/das alſo dieſe Stadt J.Z. Majjährlich eine groß Summa/

ja die Zolle alleine 12. tauſend Rubel/oder 24. tauſend Rehl. brin-
gen ſol,

sº r"

Dº



Reiſe Beſchreibung._ 243

Den Einheimiſchen Tartern/ welche theils Nagaiſche/theils
Chrimiſche ſeynd/wird nicht in/ſondern auſſerhalb der Stadt auffge-
wiſſen Platzen/welche ſie nicht als auffshöchſtenur mit einem Stacket
ſchlieſſen dürffen/zu wohnen vergönnet; Sie haben auch ſonſt im
Lande weder feſte Städte noch Dörffer/wohnen in Hütten/ welche
rund/im diametrogemeiniglich 10. Fuß/vom Schilff oder Rohr ge-
flochten/gleichbeyvns die Hünerkörbe anzuſehen; oben mit Filzbe-
decket/in deſſen mitte ein Rauchloch/daran auch einſtüeke Filtz/ ſo
man nach dem Winde drehen kan/auffgeſtaffelt. Wenn ihr Feur-
werck/welches gemeinlich Strauch vnd gedürreter Kuhemiſt/ außge-
brandt vnd der Rauch hinweg/ wird der Filtz niedergelaſſen/ vnd
wenns kalt Wetter/die ganze Hütte mit Filz oder Schilffvmbgeben.
Vnd ſitzen dann die Weiber vnd Kinder vmb die Kohlen vnd Aſche
herumb. Vnd können alſo eine guteweile die Wärme behalten.

Sie haben des Sommers an keinem gewiſſen Orte ſhreconti-

nuirliche Wohnſtelle/ſondern verändernvnd verſetzen dieſelbe/ſoofft/
als ſie für hr Viche friſche vnd gute Weyde ſuchen; Setzen alsdann

jhre Häuſer auff hohe Karn/ die man ſtets neben denſelbrn ſtehen

findet/wandern mit Weib/Kindvnd Haußgeraht/ſo auff Kühen/
Ochſen/Pferdenvnd Camelenſitzenvndliegen/fürder. Daher wer-
den ſie von den Ruſſen Polovtzki, Platz Jeger genandt/weil Sie
von einem Platz zum andern jagen. Des Winters aber begeben Sie
ſich vmb Aſtrachan in vnterſchiedliche Horden oder Rottenzerthei-
let/vnd ſetzen ſich ſo weit voneinander/daßeinden andern im Nothfall

zu hülffe kommen kan. Dann ſie von den Kalmuken, jhren ſtetigen

Feinden/ſonicht alleine von hier bißSoratoffzerſtreuet ſich auffhal-
ten/vnd die Bulgariſche Tarterngenennet werden./ſondern auch von

denen/ſojenſeit den Jaika Strom wohnen/wenn die Waſſer gefroren/

vnd man allenthalbenüberlauffen kan/offt angefallenvndaußgeplün-
dert werden. Damit ſie aber jhren Feinden deſto beſſer begegnenvnd
ſich wehren mügen/wird ihnen zur ſelben Zeitauß der Ruſſen Ruſt-
kammer Gewehr vnd Ruſtung geliehen/ welche Sie bey angehenden
Ä“ wieder einlicffern/ vnd ſonſt keine Ruſtung bey ſich haben
dürfen.
Sie geben dem Großfürſten zwar keinen Tribut/wenn aber der-
ſelbe Sie wieder den Feind zu Felde begehrct/müſſen ſie erſcheinen/
thun es auch willig auß hoffnung des Raubes/in welchenjhre beſte
Wolfarthbeſtehet/gleich der Dageſthaner/von welchen in der Rück-
reiſe ſol geſaget werden. Sie können in eyl etliche tauſend Mann zu-
ſammenbringen/ſeynd beherzt den Feind anzufallen.-
Es wird ihnen zwar jhre eigene Fürſten/Hauptleute/vnd Richter
zuhaben vergönnet/aber damit man deſto weniger einer rebellion zu-

-H h ij PCs

Der Tartern
Wohnungs-
ſiette.

Der Tartern
Hätten,

-

Die Verhau-

ſung der Tar-
(FT. M

Kalmuken
der Nagajen
Feinde.



244- AnderTheilderPerſianiſchen

Natur vnd Le-
den der Tar-
CTM,

Kleidung der
Tartern.

Naſelöchern
der Jungfern

Nahrung der
Tartern,

Der Tarkern
Speiſe.

Religion der
Tartern.

vermuthen/müſſen allezeit ihrer Myrſen oder Fürſten etliche abwech-
ſelsweiſe in Aſtrachan auff dem Schloſſe als Geiſſel verwahret vnd
behalten werden.
Die Nagaiſchen/wie auch die Chrimiſchen Tarkern ſeyndvom
Leibe dicke vnterſatzt/ haben breite Angeſichter vnd kleine Augen/
ſchwarzgelbe Haut/die Mansperſonen haben eingeſchrumpcne Ge-
ſichter/wie alte Weiber/vnd wenig Haare am Barte/den Kopfflaſ-
ſenſieglat beſcheren.
Sie tragen alle lange Röcke theils von grawen Thuche/theils/
ſonderlich die Nagajen/Peltze vnd Mützen von Schafffell/das rauche
heraußgekehret/die Weiber/welche von Angeſicht nicht garheßlich/
tragen von weiſſer Leinwand Röcke/ vnd gefaltene runde Mützen ſo
oben in eine Spitze zuſammen lauffen/einer Sturmhauben nicht vn-
ehnlich/ſeyndforne mit Ruſſiſchen Copecken gleich als Spangenbe-
ſetzt/ondbehänget. Die erſtgeborne wie auch etliche andere ihrer
Töchter/welche/wenn ſie noch in Mutterleibe durch ihre Eltern an
Gott oder gewiſſe Imam vnd-Heiligen devovirer vnd verlobet wer-
den/tragen zum Zeichen/daß ſie dero Schlaven vnd ergebene ſeynd/
JRinge mit Turkois, Rubin oder Corallen verſetzt in dem rechten Na-
ſcloche/gleich die Knaben in den Ohren/Darvon beybeſchreibung der
Perſer/welche auch dieſen Gebrauch haben/mit mehren ſol gedacht
werden. Die Kinder gehen nackend ohne Hembde/vnd haben alle
dicke Bäuche.
Ihre Nahrung haben dieſe Tartern von der Viehezucht/Fiſch-
vnd Vogelfang. Ihr Rindviche iſt großvndſtarck/gleich dem Pol-
niſchen/ die Schaffe haben gleich den Perſianiſchen/ groſſed cke
Schwenze/ſolauterfett/deren etliche 2o. in3o. Pfund wegen haben
hangende Ohren wie die Waſſerhunde vnd erhabene krumme Naſen.
Ihre Pferdeſeyndvnanſehnlich/ aber ſtarck vnd ſehr daurhafft. Sie
haben auch Camele/aber wenig mit einen/ſondern meiſt mit zweyen
Hökernauff den Rücken/ſoſieBuggur, die andern aber Towarnennen.
Ihre gemeine Speiſen ſeynd an der Sonnen gedrögeke Fiſche/
ſo ſie anſtatt des Brotes eſſen/Reißvnd Hirſe wird gemahlet/ zu
Kuchen gemachck/vndin Oehl oder Honig gebraten/ Neben andern
Fleiſche eſſen ſie auch von Camelen vnd Pferden/trincken Waſſer/
Milch/ſonderlich halten ſie die Pferdemilch für ein delicatvndgeſund
Geträncke/ Deswegen ſie/als die Geſandten einsmals ſhre Horden
vnd Lägerzubeſehnrºtten/vno von derſelben außeinem Ledern Sacke
zapffetenvndzutrinckendarreicheten,
Ihre Religion iſt Mahumetiſch/worbey ſie nicht der Perſerſon-
dernder Türcken Ceremonien gebrauchen. Etliche der Tarternha-
ben den Ruſſiſchen Glauben angenommen/vnd ſich täuffen laſſen.
Sie ſtelleten ſich gegenvns ſehr freundlich an. Einer von ihren Myr-
ſen oder Fürſten wolte den Geſandten zugefallen eine FalckenJagt

anſtel-



Reiſe Beſchreibung. 245

anſtellen/ hatte auch allbereit gute Anordnung darzu gemachct/ es
wurde jhm aber von dem Weywoden verbotten.
Sonſten wurden die Geſandten die Zeit über/ſo wurvor Aſtrachan
vmbzubrawen/backen/ſchlachten/vndvnſere außgeleerte Küchenvnd
Keller nachnothdurfft wieder zu verſorgen ſtille lagen/von den Per-
ſianern/Tartariſchen Prinzen vndandern zum offtern beſchicket/be-
ſchencket/vndin Perſon beſuchet/auch wieder von ihnen zu ſich gebeten.
Dann als wir./wie obgedacht/vns kaum vor Aſtrachan mitvn-
ſern Schiffe geſetzet/vnd Salve gegeben/ſchickte der Königliche Per-
ſiſche Cuptzi, wie auch andere Perſiſche Kauffleute/ſo erſtauß Perſien
angekommen den Geſandten zum Willkom etliche ſchöne groſſe Ar-
puſen/Melonen/Apffel/Pfirſichen/Apricos, vnd groſſe Weintrau-
ben/mit bitte von ihnen als auch Frembdlingen dieſes Ortsvorlieb
zunehmen. Wenn vns Gott wurde in Perſien helfen/ſolte alldaß
jhrigevnſer ſeyn. Die Geſandtenordneten wiederumb etliche ab/dcm
Cupczi, wie auch dem Prinz Muſſal mit allerhand köſtlichen Waſ-
ſern/Brandwein/vnd Confect zuverehren.
Den andern Tag nach vnſer Ankunfft kamen etliche Parkeyen
Perſianiſcher Kauffleute auffvnſer Schiff daſſelbe zubcſehcn/vnd die
Geſandtenzubeſuchen/brachten jeglicher etwas von Fruchten mutſich/
Dann in Perſien der Gebrauch/daßnemand für einem groſſen Hern
ohne Geſchencke/ wenns auch gleich geringe/ zuerſcheinen pfleget;
Dieſe ſtelten ſich ihrer Landsleute Gebrauch nach gar freundlich vnd

vnd weil ſie vns einnewe lang gewündſchtes Volck /mit welchem wir
mehr vmbgehen wolten/ſehr angenem vorkam/lieſſen wir ihnen daher
deſto mehr Willenbeyvns/Sie truncken alle ſo gute Rauſche/daß im
Abſteigen etliche vom Schiffe ins Waſſerfiehlen/vnd einer einbetag-
ter anſehnlicher Kauffman im Schlafffehl/vnd die Nacht über auff
dem Schiffe bliebe/ Dieſer ward beym Trincken mit Worten ſo
trewherzig/daß/als ihm die Geſandten ein Glaß mit Franckewein
reichten/vnd ſagten; Es würde der Weinvnſers Landesjhm vielleicht
auffihr ſtarck Geträncke nicht ſchmecken vnd angenehm ſeyn/Erzu-
grieff mit dieſen Worten: Wenns gleich Gifft wehre/vnd keme von
ewren Händen/wolte ichs doch trincken.
Den 17. Septemb.beſchenckte der Königl. Cuptzi abermahl die
Geſandten mit zwey Säcke Reiß/ſehr ſchön großvnd weiß von Kör-
ner/vndenen Krug eingemachten Perſianiſchen Knoblauch/ ſo eines
anmutigen Geſchmacks war/wie aber derſelbe zugerichtet wird./ſol
vnten geſaget werden.-
Es kamenmt des Cuptzi Diener auch andere Seefahrende Per-
ſer/beſahen das Schiff/ſich über ſolch groß Gebäw verwundernde/
vermeinten es wurde auf der Caſpiſchen See/welche ſehr hohe vnd

Hh ij Maſte

"-

familiar an./welches vns gegen der Ruſſiſchen nation ſehr frembd/

kurze Wellenwürffe/nicht dienen/odermanmuſeauffs wenigſte die

Der Cuptzi

leſſet die Ge-

ſandten beſit-
chen vnd mit
Fruchten be-
ſchencken,

Der Perſer
Scutſeligkeit.

Ferner Ge-
ſchencke des
Cuptzian die
Geſandten.



246 Ander Theilder Verſaniſchen

Der Fürſt
Muſſal be-
ſuchet die
Geſandten.

Maſtekürtermachen/ Das Külsüm (ſo nennen ſie das mareCa-
ſpium) hatte ſolange es beſegelt worden/noch nie ſo groß Schiffge-
ſehen. Dann ihre Schiffeſeyndalsvnſere kleine Schuten/gleichvn-
ſern Badewannen formiret, ſtehen ſehr hoch über dem Waſſer/wer-
den mit vielen Balcken oder querhölzern/ſoauffbeydenſeiten herauß
gehen/vnd mit Keilen befeſtiget/vonvnten bißobenauß zuſammenge-
halten/ſeyndinder mitten ganz offen/haben keine Pumpe/müſſen das
Waſſer außbalgen/führen nur ein groß Segel/wiedie Ruſſen/ver-
ſtehen ſich nichtsaufflaviren, Daher wenn ein Sturm entſtehet/ſie
entweder dem Windevnd zwar mit höheſter Gefahr nachlauffen/oder
Ancker werffen müſſen. Es waget ſich aber keiner gerne über 10.Faden
tieff in die See.
Nachdem die Perſer wieder von Bort/ſchickten vnſere Geſand-

lten durch den Secretarium einen groſſen Pocal an den Oberſten

Weywoden/Namens Fedor Vaſiliwitz, zum Praeſent, lieſſen darne-
ben deſſelben meinung vnd Raht von vnſer fernern Reiſe/ebſievns
bequemer zu Lande als zur Seezufhun ſeyn möchte/vernehmen; Der
Weywode aber bat vmb etliche Tage auffſchub/daß Er ſich mit an-
dern Secerfahrnenbefragen möchte. Es wurde aber vmb vieler Vr-
ſach willen für rahtſamer angeſehen zu Waſſer als zu Lande zugehen.
Den 19. Dito/als der Tartariſche Fürſt Muſſal ſich anmelden
ließ/daß Er kommen/vnd die Geſandten auf dem Schiff beſuchen
wolte/wurde ihmvnſere Schlupe mit Tapeten beleget/ſampt vnſeret-
lichen entgegen an den Strandgeſchickt. Er kam mit einem Comitat

von 4o. Perſonen/hatte bey ſich einen andern Myrſa/vnd den Groß-

fürſtlichen Posianik, Alexei Sawinowitz. Er ſelbſt war mit einem
köſtlichen von Goldvnd Perlengeſtickten Ruſſiſchen Kleideangechan/
von Perſon ein langer ſtarcker anſehnlicher Her/weiß vndfreundlich
vom Geſichte/vnd langenkohlſchwarzen Haaren/ohngefehr von 28.
Jahren/war luſtigvndberetſamb; Als Erauffs Schiff tratt/wur-
den/nachdem die Trompeter geblaſen 3. grobe Stücken gelöſct/vnd

vnter wehrenden traëtament in der Geſandten Cajüte die Muſic ge-

ſpielet. Die Trabanten/Lackeyen/vnd Soldaten ſtundeninſhrer
Ordnungvnd Gewehr/welches alles dem Tarter ſehr wolgefiehl/ond
hochrühlnete. Als Ermun 2 Stunden in der Cajüte ſich luſtigerzei-
get/vnd ſeinem begehren nach das Schiff zubcſehen herumbgeführet/
auch vnten in die Taffelſtube gebracht/vnd zur Taffel/ſomit aller-
handConfečt beſetzt/ genötigt ward/wolte Erſch nicht ſetzen./ſon-
dern eilte wieder nach Hauß. Im Abfahren wurde wiederumbauß
groben Stücken vnd Mußqueten Salve gegeben,
Den 20. Sept.lieſſen die Geſandten den Cuptzidurchvnſern Mar-
ſchall begrüſſen/vnd bitten daßEr jhnen die Ehrethun/vnd ſie auff
dem Schiffe beſuchen möchte/welches auch folgenden Tag geſchahe.

-- k=-

-

Vnd



–= –.

Reiſe Beſchreibung TAz

------ ----

Vnd kam der Cuptzi, deſſen Nam Nourus, mit noch einem andern
fürnehmen Kauffman außPerſien/ Namens Noureddin, Mahum-
med, ſampt einem Priſtaffen/ſojhm der Weywode zugeordnet hatke;
Sie wurden gleich als der Tartariſche Printz empfangen/vndtracti-
rer. Als ſie bey allerhand angenehmen diſcourſen, vnd guker Luſt/
vnſere Muſic eine weile mit angehöret hatten/baten ſie/daßmanjhnen
vergönnen möchte auch jhre Muſicaliſche Inſtrumente herbringenza-
laſſen/welches waren Schallmeyen vnd Heerpaucken/ Die Paucken
hatten ſie von Töpfferleim gemachet vndgebrandt in Form abläng-
ſichter groſſer Töpffe/ Sie führten einen wiewolfrembden jedoch ge-
ſchickten Schlag/von allerhand lečtionen vnd zierlichen geſchwin-
digkeiten. Mit ſolcher ihrer Muſic fuhren ſie auch wieder vom Bort
ans Land: vnd hörete man ſie noch eine gute weile injhren am Strande
auffgeſchlagenen Zelten ſpielen.-
en 22. Dito frühe ließ der Weywode ſeine gegen Praeſenten
an die Geſandten thun/nemblich 2o.ſeiten Speck/12. groſſe Stück
geräuchert Fiſch/ 1. Tonne Cavojar, 1. Faß Bier vnd 1. Faß Meth.
Zu Mittageſchickte der Polniſche Geſandte/deſſender Cuptziden
3.Sept.gegen vnsgedachte/ncben einem Königlichen Perſiſchen Ge-
ſandten/ſo an dem König in Polen geſchickt war/zwey Diener vnſere
Geſandtenzubegrüſſen/vnd mit einer Flaſchen Scharab, oder Per-
ſiſchen Weinzubeſchencken. Der Polniſche Legate war ein Münch/
ſchriebe ſich FR. Johannem de Lucca in dignum ſacriordinisprac-
diearorum ... Der Perſiſche aber ein Erzbiſchoff außArmenia
Namens Auguſtinus Baſecius; ihre zwey anvnsgeſchickte Diener/
der eine ein Italieniſcher Capuziner, der ander ein Franzoß. Dieſe
beklagten ſich hoch/daß ſie numehr über die fünff Monat zu Aſtrachanr
gleich als Gefangengehalten/vnd nicht fürdergelaſſen wurden.
Heute ſchicktenvnſere Geſandten zum Weywoden/lieſſenſhmſa-
gen/daß ſie willens morgen Prinz Muſſalzubeſuchen/vndbatenvmb
Pferde für ſich vnd etliche Völcker darauff zureiten/ Vns ward
auch gerne gewillfahret/ vnnd den folgenden Tag die Pferde durch
des Ä Stallmeiſter an den Strandt geführet. Die Ge-
ſandtenritten mit den fürnembſten des Comitats erſt in das Hauß/ſo
vor der Stadt für vns eingereumet war/ lieſſen ſhre Ankunfft dem
Muſſalgebürendermaſſen entbieten/vnd als wir vernamen/daß Er
vnſer mit Verlangen erwartete/ritten wir zu ſeinem Quartier/wel-
ches in der Stadt. Der Prinskaminköſtlichen Kleidernden Geſand-
ken im Hoffe an der Stiegen entgegen/empfiengvnsfreundlich/vnd
führete vns hinauff in ein mit Tapeten behangenes Gemach; Bey
jhm war auch Alexei der Poßlanik, vnd kam darzu der Tartariſche
Geſandte auß Chrimca, ſo ſich auch bey der Caravana befand/ ein
- Ä vnd grober Mann von Sitten. Der Muſſal ließ allerhand
ſtrachaniſche Gartenfrüchte/ Wein/Bier/Methvnd Brandwein

-ºº-

- Geſandten

- über ".

Der Cu ptzi
beſucher die
Geſandten,

Der Perſer
Feld Ä.

Des Weywo-
den Vereh-
rung an die
Geſandten.

Der Königl:

Polniſchen
vñPerſiſchen

Gruß,

Vnſere Le-
gaten reiten
in die Stadt
den Muſſalº
jubeſuchen,



248 MFFC Fºrſänfhin

Alexei be»
ſuchet die
Geſandten.

Hattenſtu
freyen Wiſ
ſenſchaffen.

Verbundniß/daß/wer vnter vnsam erſten ſtürbe/dem andern zum

überflüſſig auffſetzen; Ließ auff einem Regal ſpielen/vnd etliche Ruſ-
ſiſche Trompeter ſo dem Weywodenzuſtunden/luſtig blaſen/brachte
vns auß groſſen Pecalen vnnd ſilbern Schalen J. Z. Maf. auch“
J. F. Gn. von Holſtein vnd anderer Geſundheiten mit guten An-
wündſchen; Stund allezeit mit ſeinen Völckern/vnd reichte jeglichem
vnter vns/auch den Pagen, ſo auffwarteten den Becher ſelbſt in die
Hand/erzeigete ſich ſehr liberal. Vnter deſſen ficng Alexci an des
Muſſals Geſchlechte/Tapfferkeit vnd dergleichen mit vielen Worten
öffentlich zurühmen: Wie daß ernemblich nicht ein ſchlechter Myrſa/

alsmanwolvielvnter den Tarternfunde/ſondern des groſſenvndfaſt

fürnehmbſten Hertnam Großfürſtlichen HoffeKnesIvan Boriswitz
Cyrcaski Bruders Sohn; Hette ſtzo von J. Z. Maj. die Lehn vnd
zum Zeichen groſſer Gnade/köſtliche Kleider vnd groß Geſchencke
empfangen/ Es wehre ſeiner Brüder einer noch tzo an J. Z. Maj,
Hoff/vnd wurde herzlich vnterhalten. Seine Schweſter wurde an
den Königin Perſien verheyrahtct/:é.-
In dieſem Convivio machte der von Mandelslo mit mir ein

Gedächtnis ein Leichen Carmen ſchreiben/vndpublicirenſolte/wel-
ches ich auch nach meiner wenigkeit gethan/wie hier hinten zu ſehen.
Als wir vom Muſſalauff etliche Stunden allerhand Freund-
ſchafft vnd guten Willen genoſſen/pnd Abſchied genommen/wolten
die Geſandten ſelben Abend noch zu der Tartern Wohnſtette/dieſelbe
zubeſchn reiten: Machtenvns derwegen zu dem Stadtthore/welches
denncheſten Weg dahin gab/ Es wurde aber daſſelbe auff Befehl des

Weywoden/nicht weiß ich außwas Verdacht/vorvnszugeſchloſſen/-

wir machtenvns derwegen wieder zuvnſerm Schiffe,
Den 24. Dito kam der Poslanik Alexei auffs Schiff die Ge-
ſandtenzubeſuchen/wurde wolempfangen vnd traétirer. Er erzeigete
ſich luſtig/mit anerbieten gute Freundſchafft vnd Vertrawligkeit mit
vns in Perſien zupflegen. Vnſeren Völckern vnd Dienern/ſoſhn
auffſeinSchiff wieder begleitet/deren I2, waren/hatte er jeglichem zur
Danckbarkeit eine Zobel verehret Dieſer Ruſſe /ein Mann von 30.
Jahren/war von gutem Verſtandevndſehr verſchlagen/kunte etliche
Lateiniſche Wörter nennen/hatte wieder die allgemeine art der Ruſſen
groſſe beliebung zufreyen Künſten/ſonderlich zu etlichen matherhati-
ſchen Wiſſenſchafften/vnd der Lateiniſchen Sprache: bat daß man

jhm in erlernung derſelben möchtebehülfflichſeyn/brachte es auch in

Perſien/als wir beyſammen wahren/ſonderlich auff dem Rückwege
durch fleiſſig Auffnercken/ſtetigen diſcoursvndübung innerhalb 5.
Monat ſo weit./daßEr ſeine animiſenſalatiné, wiewok nicht cón-
grue, exprimiren vnd zuverſtehen geben kunte: Auch den Uſüm
Aſtrolabij, was die höhe der Sonnen vnd die Stunden/ Item die
geometriam betrifft/nach Luſt verſtunde. Ließjhm derwegen durch

vnſern

- ".
./-



Reiſe Beſchreibung 249

vnſern Vhrmacher ein Aſtrolabium machen/vnd wo er in eineStadt
oder Dorffzum Nachtlager kam/ſonderlich zu Aſtrachan/trat er da-
mit auff die Gaſſen ſich zu exerciren, welches den Ruſſen/weil ſie es
vonſren Landsleuten ſonſt nicht gewohnet/ſehr verwunderlich vorkam.
Den 25. dieſes/ließ der Königliche Cuptzidie Geſandten mit ſh-
ren Comirac auf morgenden Tag zu einem Panquet einladen/vnd
zugleich auch vnſers gnädigen Fürſten vnd Herun Namenvnd Tite/
wie auch der Geſandten begehren/mit erbieten daßEr eine Poſt nach
Schamachie in Meden/andem Chan vnd Gubernator daſelbſtvor-
außſenden/vndvnſere Ankunfft anmelden laſſen wolte/damit/wenn
wir an der Perſiſchen Gränze angelanget/ deſto ſchleuniger fortge-
ſchaffet werden möchten,--
Den 26. Sept, ließ der Cuptzi7.geſattelte Pferde die Geſandten
darmit auffzuholen an den Strandt führen. Die Geſandten ſetzten
ſich auff 2. von den beſten/vnd lieſſen die andern nachführen. Wir
giengeninvnſer gewöhnlichen Ordnung mitjhnen.-
Der Cuptzi Nourus hatte in einem vom Weywodenſhm darzu
eingereumbten Hauſe in der Stadt alles ſehr herzlich vndprächtig an-
geordnetvnd zugerichtet; Gegen dem Hauſe über war auff einem an-
dern-Hauſe ein theatrum aufgebawet/vnd mit herunterhangenden
Perſianiſchen bunten Decken beleget/vnd mit zweyen aufgeſteckten
Fahnen gezieret/auff demſelben ſtunden3. Heerpaucker vnd Schal-
meyer/welche bey Ankunft der Geſandten/wie auch in wehrender Zeit
des Convivi, Chorweiſe auffſpielten.-----
Das Gaſthauß war inwendig an allen Wänden mit Perſiſchen

vnd Türckiſcken Tapeten behangen. Der Cuptzi Nourus kam vor

dem Hoffe den Geſandten entgegen/empfieng ſie ſehr freundlich/vnd
führte Sie hinauff durch 2. ſtattliche oben vnten vndauff den ſeiten
mit köſtlichen Tapeten bekleideten Kammern in ein Gemach./ſomit
güldenen Stücken behangen. In jeglichem Gemache warenvns zur
bequemligkeit wieder die manier der Perſer/welche alle auffder Erden
zuſitzen vnd zueſſen pflegen/Tiſche vnd Bäncke auch mit köſtlichen
Tapetenbelegetgeſetzt. Die Taffeln waren alle mit Gartenfruchten
vnd Conditen; Als Weintrauben/ Apffel/ Melonen/Pfirſichen/
Morellen/ Mandeln/Zweyerleyart Roſinen/deren eine kleine weiſſe
vnd ſehr ſüſſe Beern/ohne Kern/ außgeſchalten groſſen Wallnüſſen/
Piſtatien/allerhand in Zucker vnd Honig eingemachten Indianiſchen

frembden Fruchtenbeſetzer/vnd mit ſeiden Thüchern bedecket.

- zT
- Ji
-
.--

Als wir vns kaum geſetzet/ erſchienen auch die geiſtliche Hern
äs König Perſiſcher vnd Polniſcher Geſandten/hatten über ihren
geiſtlichen Habite Röcke von güldenen Stücken/ſo jhnen der König
in Perſien verchret/vndjeglicher eingülden Creutzvvr der Bruſthan-

gen. Sie verſtunden die Lateiniſche/Spaniſche/ Italianiſche vnd
Franzöſiſche Sprache/ in welchen Sie ihre diſeure mit den Ge-

fand. l.

Panquet des
CuptziNou-
rus.

Das Con-
fečt vnnd
Fruchte wird
bey den Per-
ſern vor der
Malzeit auff-
geſetzt.



25'o
AnderTFäderPerianiſchen

Kahawe ein
ſchwarzWaſ
ſer.

";

ſandtenführeten. Da dieſe ſich auch geſetzt/wurde das Confeº anff-
gedeckt/wir zueſſen genötiget/vnd mit ſtarcken Brandwein/Meth/
vnd Bier geträncket. Nach zweyen Stunden ſolchestraëtirens,wur-
de/gleich die allgemeine Perſiſche manier, das Confect abgenom-
men/die Taffel zum Speiſen gedecket/vnd mit allerhand Eſſen inſl-

bernvndkupffern Schüſſeln/ſo verzinnet/ beſetzt. Es wahren aber

alle Schüſſeln mit auffgewalteten Reiß von vnterſchiedlichen Farben

angefülſetauffwelchen gekochtevndgebratene Hüner/Enten/Rind-

ſchaff-Fleiſch vnd Fiſche geleget/ ſo alle wol gar gemachte vnd ge-
ſchmackſame Speiſen waren.

Die Perſer gebrauchten keine Meſſer über Tiſche/lchreten vns
wie wir das Fleiſch mit Händen zertheilcn/vndauff ihremanier eſſen
ſolten. Es werden aber die Hüner/vndander Fleiſch gemeinlich im
anrichten vom Koche in bequeme Stücken zertheilet. Den Reiß/ſo

ſie anſtatt des Broteseſſen/namen Sie mit den forderſten Fingern/

bißweilen mit der ganzen Hand auß der Schüſſel/ legten ſtücklein
Fleiſch darauff/vndalſo zum Munde. Beyjeglicher Taffelſtunden
Suffretzi oder Vorleger/ welcher die Koſt mit einer kleinen ſilbern
Schauffel vnd hülffe der Hand außgroſſem Gefäſſern/in welchen es

aufgetragen/in kleinere Schüſſeln legte; kamenofft in einer Schüſſel

vier oder fünfferley Speiſen zuſammen auf den Reiß zu liegen. Es

bekamenjezweyvndzwey/bißweilen3. eine ſolche angerichtete Schüſ-
ſelfür ſich. Beywehrender Malzeit wurde zwar gar wenig/hernach

aber ziemlich ſtarckherumb getruncken/endlich auch einem jeglichem
eine porcellanen Schale voll heiß ſchwarz Waſſer/ſo ſie Kahawá
nennen/vnd an einem andern Orte mit mehrern ſolgedacht werden/
außzutrincken dargereichet. Die Perſer erzeigten ſich in allem gegen
vnsſo freundlich vnd dienſthafft/daß wir jhre Leutſeligkeit/vnd gute
Zuneigung zu der Deutſchen Nation nicht alleine außſhºwn Worten/
ſondern auch in den Wercken zu ſpüren hatten.
Beyvnſerm Abſchied/welcher auffallentheilen/ſo wolvon den
München als Perſern mit groſſer Freundligkeit vnd Ehrerbietung
geſchahe/lieſſen ſich die Heerpancken vnd Schalmcyen auff einen ſon-
derlichen Schlag zum Abzuge luſtig hören. Zwene von den fürnemb-
ſten der Perſergaben den Geſandten bißan das Stadt Thor das Ge-
leite/vnd ſchieden mit groſſer Danckſagung vor das willige vnd demá-
tige erſcheinen der Geſandten/vnd anerbietung gröſſerer Dienſtlei-
ſtungvonvns. Als die Geſandten wiederumb in die Schlupe geſtie-
gen/muſtengleich auch im Abſteigen etliche Schüſſe außSteinſtücken
geſchehen. Wurde alſo dieſer Tag in pflegung gnter Freundſchafft
mit den frembden Nationen vnd Freunden zubracht.
Den 27. dieſes/ritten die Geſandten mit vnſer wenig Perſonen
auff eine Meilevmbdie Stadt Aſtrachan der Tarkern Wohnung zu-
beſehen. Vnterwegens ſahen wir anvnterſchiedlichen Orten/wie die

. Och-



Reiſe Beſchreibung. 251

Ochſen vnd Pferde/ſo an Pfalegebunden vnd im Kreiß herumb lief-
fen/den-Hirſe außtrettenvnd dreſchenmuſten. Wirfunden nebenal-
enjhren-Hütten/entweder Falcken oder Adeler/die ſie zur Jagtge-

brauchen/geſtellet. Im Rückwege begegnetevns einer von ihren Für-
ſten im rauhen Schaffpelze reitend mit einem Falcken/daureteſhm/

daßEr nicht in ſeiner Horde geweſen/vnd die Geſandten hettetračti-
rcn ſollen.-

: Heute gieng der Großfürſtl: Poslanik Alexei Sawinowitz vor-
außnach Perſien über die Caſpiſche See.
Den 28. Sept. hatte der ander färnehme Kauffman Noureddi
Mahumed vnſern Geſandten zu Ehren ein Panquet angeſtellet/
welches ſo herzlich/vnd mit ebenmeſſigen Ceremonien, als bey dem
Naurusgehalten wurde; Vnd war das Theatrum der Herrpaucker
vnd Schallmeyer auf dem Hoff gegen der Taffel über faſt prächti-
ger als das vörige aufgebawet. Es waren auch vns zur Geſelſchafft
die Münche mit genötiget. Imgleichen befanden ſich darbey etliche
Oſt Indianer/vnd zwey von den Weywoden abgeordnete Ruſſen/ſo
die Perſtaniſche Sprache verſtunden. Daher weil der G. B. lange

weil außſehende vnd wieder den Türcken/welcher zwar der Perſer/

nicht aber der Ruſſen Feind var/gerichtete diſcurſeführete/ vnd den
Perſern etwas gefährlich vnd verdrießlich vorkam, baten ſie von ſol-
cher matcric abzulaſſen/vnd ſich frölich zuerzeigen; Man ſolte auß
dieſer angeſtelten Zuſammenkunft/vnd wenigen tračtamenten nichts
anders als gegen vns ſhre Liebe/die ſie jeglichem/ welche von hohen
Potentaten zu ihrem Könige in Freundſchafft geſchickt wehren/zulei-
ſten ſchuldig/zuverſpüren haben. Es ſolte diß nur ein kleiner Vor-

ſchmackſeyn des Willkommesin jhrem Lande. Bald darauffmuſten

die Müncheauff Befehl des Weywoden von dem Convivioſchab-
cntiren,-
ſ Den 29. Dito kam der Nagaiſche Myrſa,ſo vns vorgeſtern be-

gegnete/das Schiffzubeſchen/brachte etliche wilde Gänſe/die Ermit
Falckengefangen/vnd lud die Geſandten ein auf die obgedachte vnd

vom Weywodenverbottene Falckenjagt,-
Den 30. Sept. ließ der Weywode an die Geſandten etwas von

Ruſſiſchen Confectverehren; alsnemblich groſſe dicke Pfefferkuchen/

Item von Johannis vnd andern Beerenauß vnd zuſammen gepreſte
Saffte/theils in Form eines groſſen Böhmiſchen Keſes/theils breite
zuſammengerolte Stücken/gleich beyvno das Pfund oder Solen-
ieder anzuſehen/Dergleichen Rollen wurdenvns auch in der Mußcow
vom Großfürſten vnd andern Herin geſchickt/hat einen ſäurlichen
nicht vnangenehmen Geſchmack/ vnd wird von jhnen meiſt in den
Speiſen gebrauchet,--
Den 1. Octob.bin ich mit zweyen vnſers Comitats zum Wey-
woden in die Canceley/vmb etliche Geſcheffte außzurichten geſchickt

Ji ij PO-

Das andrr

Panquet der
Perſiſchen
Kauffleute.

Pag. 244.

Ruſſiſch Con
geſchickt.

October.



252 AnderTheider Verſaniſchen

Von Aſtra-
chan wieder
abgefahren.

Kräuter in
vngewöhnli-

chcrgröſſe.

worden/daich zwar freundlich empfangen/vndbeydemPrint Muſal/
welcher ſich daſelbſt auch befand/zuſitzen genötigt worden/kunken aber
auffvnſer Anbringen keinen Beſcheid erlangen/ehevnd zuvor wir die
Klage/ſovnſer geweſener Priſtaff Rodivan wieder den GB.gethan/
vnd den Verweißdarauffangehöret: Wienemblich der G. denſelben
auffder Wolgaſo übelgehalten/ſhn zum offtern mit einen Bledinſin,
Sabak vnd dergleichen Titeln beleget/vnd ſonſt verſchimpffet haben
ſolte. Da doch Rodivan ein Zaariſcher Abgeordneter/vnd vns zu
Ehrenmitgegeben wehre. Imfall derſelbe was verſchuldet hette/ſolte
man ſich nicht ſelbſt/vndauffſolchemanier gerochen./ſondern beyder
von J. Z. M. allenthalben vnd ſonderlich zu Aſtrachan geſetzten O-
brigkeitſhn verklaget haben/welche wieder das Verbrechen wolgebü-
rendevnd den Geſandten genügende ſtraffen würden gefunden haben/
Er hielte darvor daßes JF.Gn. zu-Holſtein/wenns in dero Canden
an jhren ſolchen Bedientengeſchehe/ebenſo wenig als J. Z. M. wenn
ſie es erfahrenſolten/gefallen wurde. Solcheshette Ervns Ampts-
Ä ſagen müſſen/ hernach gab Er auffvnſer Anbringen guten
eſcheid.
Dieſer Tageſchafften wir das Bier vnd Brodt/ſo wir durchvn-
ſere Leute daſelbſtbrawen vnd backen laſſen/nebenandren Proviant zu
Schiff. Kaufften von den Tartern 20. ſehr groſſefette Ochſen/ein
Stück zu 8. in 4.Th. Item etliche Tonnen eingeſalzene Fiſche/
vnter andern auch2oo. Sandaten/faſt alle Elenlang für 3. Griffen/
oder 5. Groſchen/vnd ſchicktenvns über die Caſpiſche Seezu ahren.
Weil aber dieſelbevnsvnbekant/vndwirvernahmen/das im ingan-
gederſelben ſehr flacher Grund/ſoſch auffetliche Meilen erſtrecket/
ſeyn ſolte/namen wir neben einen Ruſſiſchen Pyloten/ etliche Na-
gaiſche Tartern mit einerSchute/vnſer Schiffbey den flachen Grün-
denzuleichtern/vnd bequemerüberzubringen zu vns/Vnd brachen
den 10.9ºb vor Aſtrachan wieder auff/ vnd fuhren zu Mittage
vmb 12. Vhr bey ſchönen ſtillen Wetter im Namen Gottes wieder
darvon. Der Cours von darbiß zur See war meiſt S.vnd S. W.
Als wir aber kaum eine Meile gefahren/machte ſich der Wind auff
vnd giengvnoſtarck entgegen/daß wir zur Rechten des Vfersvntºr
dem Walle Ancker werfen muſten. Blieben auch vmb ebenmcſſiger
Vrſache daſelbſt den folgenden Tag ſtille liegen.
Mittlerweile kam ein von ſtatur groſſer vnd anſehnlicher Na-
gaiſcher Myrfa, ſo über etliche dieſes Orts liegenden Horden «Herre
waronszubeſuchen/brachte zum Praeſenre mit ſich ein Schaffvnd
ein Fäßgen voll Milch.
An dieſem/wie auch an etlichen örfern der Wolga über Aſtrachan
funden wir die Kräuter in vngewöhnlicher gröſſe. Die Efüla jder
WoffoMilch Mannneshoch/vnddrüber; Die Angelica am Sej

gelArmsdicke/nicht aber wiejencr/ſovns in der Rückreiſe zu Aſtra-
-- chan



Reiſe Beſchreibung. _253

#/ das die Angelica daſelbſt am Stengel Mannes dickeſte-
yen kk.-
Den 12. dieſes/dader Sturm ſich etwas geleget/zogen wir das

Mele gewinnen. Ebenmeſſige Fahrt hatten wir auch den 13. dieſes/
vndkamenbey einen zur Lincken liegenden runden dürren Berg/ſo 15,
W. von Aſtrachan/vor Ancker zulegen. Dieſer Berg wurde von den
Ruſſen Tomanei-gor von vns aber wegen viclheit der Schlangen/
Schlangenberg genandt. Wirfunden allhier viel Caperſtauden/vnd
mancherley artendes Sempervivi. Oben auf dem Berge kunteman
das Land/welches weitvmbher gantzeben/ctliche Meilen überſehen,
Gegen Abend begegnete vnsdas Bothmit den Strelitzen/welche den
Ruſſiſchen Poslanik Alexeinach Terkigebracht/berichtete/das der
Wegſicher/vnd ſie inTagvndNacht mit gutem Winde übergekoffien.

Den 14. dieſes bekamen wir guten Wind./memblich N.N. O.
ſo vns ein gut theil wieder forttriebe. Nach Mittage gerichten wir zu
einer Capellen Ivantzuk3o. W. von Aſtrachan. Hinter derſelben iſt
der Principalſte Fiſchfang/ſoſe Utſchunennen/gehöret zum Kloſter

vndmachetvnterſchiedliche Eyländer/ſoalle/gleich auch der Strand/
desmaris Capij zur Rechten biß an den Strom Koiſü, mit langem
Schiff oder Rohrvnd niedrigen Geſträuche bewachſen. Vnter an-
dern auch eines/ſoſie Perulnennen/lieget 15. W. hinter Urſchu. Auff
demſelben ſtundeinhochhölzern Hauß/über welches auffeiner langen
Stangen ein Schaffskopffauffgerichtet. Man berichtete vns/daß
daſelbſt ein Tartariſcher Heiliger ſolke begraben liegen/bey welches
Grabe die Tartern/wie auch etliche Perſer/wenn ſie über die Seefah-
ren wollen/oder auch glücklich übergekommen/ein Schaff ſchlachten/
theils darvonopffern/theils zur Opffermahlzeit gebrauchen/darbey
mit ſonderlichen Ceremonien jhr Gebet verrichten. Der Kopffdar-
von bleibt auf der Stangen ſolange außgeſteckt/biß entweder ein ne-
wes Opffergethan wird/oder von ſich ſelbſt herabfällt. Daher dieſer
Ort von den Ruſſen Tatarskimolobitza, das iſt: Tarter Opffer/
genandt wird,

Hinter derſelben Infel zur Lincken auff dem feſten Lande erſtre-
cket ſich ein langerplatter-Hügel ins Land/auff welchem wir ſehr viel
Tartariſche Hütten ſahen.

Gegen den Abend kamen wir zu einen andern Fiſchfang ſo 15. W.
von der See gerechnet wird/da die Wolga wicder den Einfall der auff
der Seeſtreiffenden Coſaken mit einem Stacket geſchloſſen/vnd von
Ioo. Strelitzen Wache gehalten wird. Hinter demſelben hielten wir
vnſer Nachtlager in einer enge zwiſchen zweycn Eyländern. Wir ſa-
henvmbdieſe Gegend ſchrviel Seehunde/ wie auch Leffelgänſe/deren

-- Ji iii Schna-

*-

chan entgegenkam/vndvorvns wieder heraußreiſe ein Holſtein vor-

Schiff mit Anckernfort/kunten aber den ganzen Tag nicht über eine

Berg Toma-

noi-gor.

------ UtſchuFiſch-
Troitzin Aſtrachan. Allhierzertheilet ſich die Wolgainviel Ströme/

fan3.

Perul Inſula

Tatarski
molobitza.



254 AnderTheil der Perſtaniſchen

Schnabel forne alsplatgeſchlagene Leffel/ Item viel Kropffgänſ/
P. 38. Babba oder Kutahn, wie ſie die Perſer nennen/vnd eine vns vnbe-
- kante art Vögel/faſt als Enten/jedoch etwas gröſſer/haeten lange
Hälſe/vndam Schnabel einen kurzen Hacken/Kohlſchwars wie die
Raben/die Ruſſennanten dieſe Baclán, die Federn/ſo wir auß den
Flügeln zogen waren ſo hart/jedoch etwas gröſſer als die Raben Fe-
- dern/vnd zum Abreiſſenoder Zeichnen/ſchrbrquem.

*-

Jns Oſtium Den 15. Oétob. ſeyndwir zum Offiodder Eingange der Caſpi-
mari Caſpijſchen See gelanget/iſt 12.Meilen von Aſtrachan/man ſahehin vnd
angelangt. wider viel kleine mit Schilff bewachſene HolmevñInſeln/vá war auff
6. Meilen lauter Schlickgrund/auffwelchem das Waſſer allenthal-
ben nicht über 4. oder 5. zum höchſten ſechsſtehalb Fuß/ daher wir
auch zum offtern auffden Grund zuſitzen kamen/vnd in den Schlick
ſtecken blieben/daß wir in 7. Tagen durch ſehr mäheſelicheshin vnd
- wiederwinden des Schiffs nicht über 4 Meilen fortkommmenkunten.
Sehrfacher Die allerbeſchwerlichſten Tage waren vns der 18. vnd 19.Oétob.
Ä Dann den 18. geriethen wir auff eine Drögte von 5. Fuß; In dem
Ä wir aber über dieſelbe mit 5. Stunden ſaurer Arbeit vns gewunden/

( vnd 6. Fußvntervnsbekommen/wurden wir gewar/dasdiß nur ein

#“ Loch/vmbwelches allenthalben kaum 4. fünffthalb Fuß /muſten



____Reiſe Beſchreibung. 255.

-

derwegen mit ebenmeſſiger Arbeit das Schiff wieder zurücke auff vö-
rige Stelle ziehen. Als in der Nacht der Wind N.W. lieff/fiehldas
Waſſer zuſehens daß wir nur 3. Fußbehielten/vndtieffinden Schlick
zu ſitzen kamen. Vnd ob wir zwar durch hülffe der Tartariſchen
Schutevnd vnſer Schlupe das Schiff von den ſchweren Gütern vnd
Anckern leichterten/ vnd fortzuziehen die Völcker den ganzen Tag
ohne eſſenvnd trincken mit groſſer Roßarbeit anhielten; wolte es doch
nichts verfangen/muſten alſo auffs Glück vnd guten Wind/ſoauß der
Sce kommen/vnd das Waſſer erhöhen muſte/mit Gedult erwarten/
welches etlichen vntervns wegen der Coſacken/ſo vns gleichſam als
Gefangene allhier halten kunten/nicht wenig Furcht einjagte. Es
fiehl darzu ein ſo dicker Nebelcin/daß wir kaum des Schiffes lenge
von vns ſehnfunten. Als bey ſolchen trüben Wetter eine Ruſſiſche
Schute/ſo auß der Sce kam/vns begegnete/vnd man nicht wuſte/
was für Volck/wurde auff Befehl des G. B. ein Stück über ſiege-
löſet/welches die Ruſſen übel empfunden/ vnd vns mit ſchimpfflichen
Worten begegneten/vorwendende/das Waſſer gehörte J.Z. M. zu/
vndwehrcjhnen ſofrey als vns/wenn wir ja ſo groſſe Luſt zu ſchieſſen
heften/ſolten wirvns an die Coſacken/welchevnſer in der Sce erwar-
teken/machen. Nach dieſem begegneten vns abermal zwey Ruſſiſche
Schuken/welche/alsjhnen von vnsfreundlich zugeruffen wurde/den
Geſandten ſchöne CÄche Fuchte als ſehr groſſe Biern/Wall-
nüſſevnd Miſpeln zur Verehrung überſchickten.:.
Den 21. Očtob. gegen Abend begunte bey ſtillem Wetter das
Waſſerzuwachſen/dases 5. Fußhochvns wieder fortzuwinden/vnd
ferner in die See zurücken etwas bequem fehl. Den 22. aber kam
ein groſſer Sturm außder See/nemblich auß S.SO. welcher das
Waſſer 9. Spannen hochtriebe? Vnd weil dieſer Sturm 5:ganzer
Tage wehrete/muſten wir ſo lange auff einer Stelle vor Ancker lie-
gcn bleiben.
Den 23. dieſes habe ich die Sonne im Auffgangean klaren Him-
mclobſerviret,vnd befunden das ſie nach dem Compaß 22. grad mehr
nach Süden als ſichs gebürete/auffgieng; Worauß zu ſchlieſſen/das
die declinatio magnetis am ſelben Orte 22, grad von Norden nach
W. trecken muß.- ."-
Als den 27. Dito der Wind ſich etwas geleget/namen wir die
Güter wieder ins Schiff/quitirten die Tartariſche Schute/vndfien-
genanzuſegeln/wir waren aber nicht über eine Meileforgangen/kleb-
ten wir abermal am Grunde/ſchickten derwegen alsbaldvnſere Schlu-

ſes frühe das Schiff wieder Flot gewunnen/vnd wurden gewar das
13. Segel auß der Wolga vns nachkamen/ vnd vermuhteten das es
die Perſiſche vnd Tartariſche Caravana ſeyn muſte/ lieſſen wir die
Tartern zurücke bleiben/vnd erwarteten der herzunahenden Schiffe.

–- Es

pe zurücke die Tartern wieder zuholen. Indem wir aber den 28.die-

--- --

Declinatie
magnetis in
oftie maris

Caſp? 2. gr.



256 AnderTheilderPerſianiſchen

Eines Per-
ſers Treue.

Heute Jahres
Zeit auf der
OſtSee auch
zu Segel3an-
§en.

Es waren aber der Prinz Muſſal/2. Perſiſche Kaufleute 5oo.Stre“
litzen mit einem Oberſten auf etlichen Böten/ welche der Zaar zur
Beſatzung nach der Stadt Terki ſchickte. Weil wir ſahen daßvnſer
Ruſſiſcher Pylote/weder den Weg noch die Fahrtverſtunde/wir auch
nach der delineation der gemeinen Landvnd Seekarten/welche/wie
außvnſer mit Fleiß obſeryirten vndhintengeſetzten mappe erhellet/
ganz falſch/vnſern Cours nicht richten dürften/bemüheten wir vns
vnter den Ruſſen einen guten Wegweiſer zuſuchen. Lieſſenderwegen
den Abend/als die Schiffe ſich geſetzet/den Oberſten der Strelitzen
darumb begrüſſen/vnd zuvnsauffs Schiffbitten. Dieſer als Er wol
empfangen vnd mit allerhand köſtlichem Geträncke tractirer wurde/
fienganmitvielen Wortenvndbeweglichen Geberden ſeine affection
vnd Liebe gegenvnszurühmen/vnter andern/daß jhm das Hertzege-
weinet/vnd Ernichtehe ſchlaffen können biß er vns geſundt geſehen/
muſte auch alſobaldvnſer Wolergehen dem Weywoden nach Aſtra-

chanzurücke berichten/Erfreueteſich/daß er Gelegenheit bekehmvns

zu dienen/Seine Völcker alle ſoltenvnszugebotte ſtehen/wolte auch
alsbald von ſeinem Schiffe den beſten Pyloten zuvnsſenden/vndwas
der wilfährigen anerbietungen mehr wahren; Sobald er aber wieder
auff ſein Schiff kam/ließ er das Segelauffziehen/vnd fuhr darvon/
vieleicht weil wir hm nicht/als die Ruſſen in gemeingewohnct mit Po-
ſchul begegnet.---
Dieſer Soldatehatte die Gaben der Vnverſchämbtheitſogroß/
daßEr hernach vor Terki neben andernfürnehmen Hernvngeſche-
wet wiederauffs Schiff kam/die Geſandtenzubeſuchen/Vndalsſhm
dieſer Streich aufgerückt wurde/ nichts anders zur Antwort gab/
als: Jawinowat, Jch habe halt geſündigek.-
Als wir derwegen alſo geteuſchet würden./ ſchickten wir an ein
embd Perſianiſch Schiff/vns Rath vnd Hülffe zu erholen/ Der
erſer/welcher Patron des Schiffes vnd zugleich der Güter -Herre
war/erbotte ſich ſelbſt vnſer Pylote zu werden/befahl ſeinen Dienern
das Schiff vnd Güter/vnd begab ſich zuvns/welches wir nicht leicht
von einem Chriſten wehren vermuthen geweſen. Dieſer Perſer war
der Seewolkündig/verſtundden Compaß/wiewoldie meiſten Perſer
nicht darnachſtgeln/ſondern ſich entweder nur nach dem Lande/von
welchem ſie fich nicht über 3. oder 4. Meilen abgeben./oder auch nach
dem Nordſtern richten vnd jhre Fahrt anzuſtellen wiſſen. Als nun
derſelbe zur Nachtvmb H.Vhr auffs Schiffkam/vndſahe das es gut
Wetter vnd Monſchein/hieß er das Ancker liechten/ſetzte den Cours
Südenvndfuhren mitgelinden Oſtwinde gemachlich darvon. Eben
am ſelben Tage ſeynd wir vorm Jahre auff der OſtSeevon Trave-
münde auch zu Segelgangen/ vnd zwar mit ebenmeſſigem Glück.
Wir hatten die ganze Nacht nicht über Io. FußWaſſer/hernach aber
begunte es zu tieffen auff3. Faden vnd etwas drüber. Zur Rechten

thet



Reiſe Beſchreibung: 257

thetſch das Land/welches ſie Suchaternennen/mit 4. Hügeln auff/
vndwirfft einen langen-Huck oder Ecke herauß in die See. Das En-
de dieſes Huckes rechen ſie 1oo. W. von Aſtrachan vnd 2oo. von
Terki, ſeynd aber nicht groß.
Den 29. dieſes gicngen wir bey lieblichem Sonnenſchein mit
S.O. Wind vnd legten Vormittage Süden/ Nachmittage aber
S.W. an/hatten continuirlich vierthalb Faden Waſſer auff Mu-
ſchelgrund mit groben Sand vermiſchet/wir ſahen heute wegen eines
auf den Huckfolgenden Winckeloder Inwig kein Landmchr/ legten
vns zu Abends vmb 8. Vhrauffgedachte Tieffevor Ancker. Allhier
wieche der magnet 2o.grad von Norden nach W. Den 30.Očtob.
giengen wir bey Antritt der Morgenröthe wieder zu Segel. Nach
Auffgang der Sonnen erblickten wir das feſte Land von Cyrcaſsia,
welches mit einer Krumme gleich einen halben Monn von S.W. zu
Nord. O. ſich lang in die See erſtrecket/vnd machet einen ziemlichen
Keſſel. Wir hatten den Cours zwar auffdie Ecke gerichtet/ weil aber
der Wind S.O. wurde/vndvns in den Keſſelzutreiben begunke/ſatz-
ten wir vnsvmb den Mittag vor denſelben auf vierthalb Faden/vnd
Kleygrund. Dieſer Hurk wird 6. Meilen von Terki gerechnet. Im
Sinuoder Keſſelerſahen wir 2o.Böte/vermeinten erſt das es Coſaken
wehren/gaben mit einem Stück die Löſung nebenſhnenhin/Es waren
aber Fiſcher von den Cyrcaſſiſchen Tartern außTerki, Sie brachten
an den Bort etliche Weißfiſche/das Stück vmb 15. Copeken. Die
Magender Fiſche waren voller Kräbſe/deren etliche noch lebten.
Dieſen Tag begicngen wirfeirlich mit einem Danckfeſte/weil am
ſelben vorm Jahre der viel gütige Gottvns von der Oclendiſche Klip-
pen ſo gnädig errettet hatte. Vnter deſſen fuhr vnſer Perſiſche Py-
lote auffeinem Botenach ſeinem Schiffe/welches faſt bey einer halben
Meilen ſich hintervnsgeſetzet/vmbſeinen VölckernfernereOrdre zu-
geben/wir vermeinten zwar Er würde nachart des Ruſſiſchen Ober-
ſten Wort halten/aber er kam den andern morgen gutzeit wieder am
Bort/vnd ließ ſein Schiffvorvns herfahren.--
Den letzten Očtob.vmbgabvns frühe ein dicker Nebelvnd ganz
ſtille Wetter. Als vmb den Mittag die Lufft auffklarete/ vnd der
Wind wiewol ſchwach Nordlich lieff/brachten wir vns mit laviren
vnd rudernauß den Winckel/vndſatzten vns gegen dem Huck. Nach
Mitternacht giengen wir wicder zu Segel/ vnd kamen mit gutem
Winde den 1. Novemb.frühegegen die Stadt Terkiauff2.Büchſen-
ſchöſſe vom Strande/ an welchem es ſehr flach Waſſer giebt/ vor
Ancker zuliegen.
Dieſe Nacht ſeynd etliche 100. Coſaken mit Böken auff einen
Anſchlag auffvns außgeweſen/hattenvnſer aber verfehlet/vndſeynd
auff den Muſſalvnd Strelitzengeſtoſſen/als Sie aber durch vielruf-

“-–

fen vnd ſchreyen der Strelitzen vernommen./daß ſie ſattſamen Wie-
-T Kºf-- der-

Suchater.

declinatio

magn. 2ogr.

Danckſeſt.

Vor der
Stadt Terki
angekom-
IMEI,

“



258 AnderThelder Perſianiſchen

Die Stadt
Terki in
Cyrcaſsia.

Elev. poli
43-gr. 23. m.

derſtandfunden/ſeynd ſie zurücke gewiechen/vorwendend/daß ſie die
Deutſchen ſuchen wolten. Als diß Geſchrey von den Coſaken gegen
den morgen in die Stadt kömpt/verurſachet es einen groſſen Auff-
lauff. Dann Sie vermcincten/daß der Muſſal noch im Streit mit
den Coſaken begrieffen/ſolche Meinung beſtetigte vnſer jhnen vnge-
wohntes Salve ſchieſſen auß groben Stücken/ja wir wurden jhnen
dadurch ſelbſtverdächtig/kamen derwegen die Ruſſenvnd Tartern in
jhrem Gewehr zu Pferde/Fuſſevnd Böte heuffigan den Strand/Da
ſie aber ſahen daß der Print Muſſalſampt den Strelitzen glücklich
hinter vnsherkamen/derſelbe auch in vorbey fahren vnſers Schiffes
mit Ä Häuptevnsfreundlich zuwinckte vnd bat/daßwirſhn
in ſeiner Mutter Hauſe beſuchen mochten /vernamen ſie daß wir
Freunde wehren/daher dann groſſe Freude vnd Frolocken vnter h-
nen entſtund.--
Die Stadt Terki lieget eine gute halbe Meile vom Strande an
einem kleinen ſehr krummen Rivire/Timenkigenandt/welchesauß
dem groſſen StromBüstro, deſſen vnten ſo gedacht werden./hieher
geleitet worden iſt. Dann weil das Vfer allhier über eine viertelHReile
niedrich/Moraſſich vnd mit Schilfbewachſen/kan man von der See
nicht als durch diß Rivir zur Stadtkommen. Ringshierumb/ſoweit
das Auge reichet/ift eben Feldvndfein Hügelzuerblicken/wieder des
Nic: Johan. Piscatoris Landtaffel/(welche ſonſtvnter andern inder-
ſelben Gegend die richtigſte) da Er Terki auff das Gebiergeſetzet/
oder dochTarkuſo in Dageſtahn mit TerkiinCyrcaſsiaconfündiret.
Der Polus iſt daſelbſt 43. grad vnd 23. min. erhöhet. Es wird von
Aſtrachan zu Waſſer 6o. zu Lande aber7o. Meilen gerechnet. Sie
iſt die letzte Stadt/ſovnter des Mußeovitiſchen Zaars Gebiete lieget/
begreifft in ſich nach der Lenge 2ooo. nach der Breite aber 800 Fuß/
war mit hölzern Wänden vnd Thürmenvmbgeben/mit vielen kleinen
vnd groſſen Metallen Stücken wol verſehen; Wir ſahen auf dem
Platze vor des Weywoden-Hoffe vnter andern groſſen langen Stü-
cken auch zwey halbe Cartaunen ſtehen.
Jzo hat ſie der Großfürſt durch einen Ingenieur Cornelius
Clauſen/ſo für einen Schiffer mitvnsin Perſienreiſete/mit auffge-
worffenen Wallen vnd Bollwercken nach tziger manier befeſtigen
laſſen. Es hat zur täglichen Beſatzung 2ooo. Mann vnter dem
Commando eines Weywoden vnd Oberſten. Dann in der Stadt
ſeynd 3. Pricaſen/oder Canceleyen/vnd zu jeglicher ſeynd yoo.Stre-
lizen verordnet. Der Print Muſſal hatte zu ſeiner Hoffſtadt auch
Foo. Mann/welche im Fall der noch ſich mit den andern conjung-

ren müſſen. Dieſe Cyrcaſſiſche Tartern wohnen auff dißſeit des Ki-
virs in einer abſonderlichen Stadt. Von deren Leben/Thun/vnd
ſelzamen Gebräuchen in der Religion drunten im Rückwege/da wir

etliche Wochen bey jhnen lagen/vndjhr Weſen wol erlerneten/ſol

geſaget werden. Den



-
–TEFSFT.

-

Den andern Tagnachvnſer Ankunfft vor der Stadt ſchickte der
Perſiſche Cupczivnd andere Kauffleute abermahl allerhand Fruchte
an die Geſandten/vnd lieſſen fragen wohin Sie hrefernere Reiſezu
Waſſer oder Land nehmen wolten? Zu Lande fortzukommen begebe
ſich jzo bequeme Gelegenheit/ Indem ein Ruſſiſcher Geſandte/ſo
auf der Rückreiſe auß Perſien jnner 3 Tagen zu Terki erwartet
wurde/2oo. Camelevnd auch ſo viel MaulEſel mit ſich bißauff die
Gränze bringen wurde/mit welchen wir gewündſchk fortkommen/
vnd durch die Dageſthaner Tartern/ſoſamptjhrem Schaffkal, oder
Oberhäupte/ertz-Räuber wehren/ſicher vorbrypaſſirenkönten/ Sie
woltenſelbſtmitvnsgehen. Derwegenvnſere Geſandten alsbald den
Weywodenvmb den Durchzug über Landbegrüſſen lieſſen/auch vn-
ſern Perſiſchen Translatoren Rustan vmb gewißheit zuhaben an die
Dageſthaner Gränze/ſo 6 Meilen hinter Terk, ſchickten/es waren
aber die Perſer mit ſhren Thieren bereit wieder zurücke. Der Wey-
wode ließ anfänglich vnſer Begehren kurz abſchlagen/ aber alsbald
darauff/vieleicht weilEr vernommen das die Perſiſchen Mittelfort-
zukommen nicht mehrobhanden/durch einen Oberſtenſagen; daß Er
geſmet vns die Reiſe über Land/ wiewol Er darvon keinen Zaari-
ſchen Befehlhette/nicht alleine zuvergönnen/ſondern auch in Beför-

*-



aéo AnderTheil der Perſianiſchen

Tumuk der

Boßleute auf

dem Schiffe.

Gericht vnd

execution
über den Ver-
brecher.

Ein Per-
ſiſcher ver-
ſchnittener
Legate be-
ſucher die
Geſandten.

Der Weywo-
de Canceler
pnd die Tar»
tariſche Fürſt-
in wurden he-
grüſſet.

derung derſelben ſovielmüglich/vnd erzeigung anderer Freundſchaft
ſich willig finden zulaſſen.
Dieſe Nacht erhub ſich ein groſſer Streit vnd Tumult auffdem
Schiffevnter den Boßlenten/welche ſich wieder den Schiffer Michael
Cordes empöreten/daß man etliche in die Eiſenmuſte ſchlieſſen laſſen.
Den folgenden Tag würde über dieſen Handel öffentlich Gerichte ge-
halten; Die Clage des gedachten Schiffers/ wie auch die Beclagten
verhöret/ſcharffiaquiriret vnd der Segelmacher Tieß Manſon/ als
Redelführer zum Gefängnis verdammct/in welchem Erzu Terkibiß
zuvnſer Zurückekunft ſoltegehalten werden. Der Weywode ſchickte
auff anhalten der Geſandten einen Oberſten/ welcher vmter ſeinem
Rocke einen Panzer vnd Blechhandſchuch trug; ſampt einen Kneſen
in "# SammitRocke/vndließ den gefangenen Boßmanabholen.
en 4. Novemb. wurde frühevor Tage des Geſandten Brüg-
mans Geburts-Tag mit einer ſtattlichen Muſic vnd vielen Salve
ſchieſſen celebrirct».
Es ſchickte auch des Muſſals Mutter auffs Schiff/die Geſand-
ten für diejhrem Sohne auff der Reiſe geleiſteten Freundſchafft zu-
danckenvndzubitten/daß dieſelbenvorjhrem Abreiſen möchten zufhr
kommen/vndvon Hrden Segen mit auff die Reiſeempfangen.
Nachmittage kam einfärnchmer Perſermit etlichen Dienern auß
der Stadt die Geſandtenznbegrüſſen/ Er war einverſchnittener/vnd
vom König in Perſien/vmb des Tartariſchen Prinzen Muffalo
Schweſter dem Könige zu einem Ehegemahl zuzuführen nach Terki
geſchickt. Dieſer erhotte ſich gegen den Geſandtenzugroſſen Dienſt-
leiſtungen/Er war mit den ſeinenvnſer Getränckezuprobiren ſo wil-
lig/daß ſie nicht wuſten wie ſie von Bortkamen/vnd wurde der eine
Diencr/als ein todt Beſt/an einem Stricke ohne einpfndnis vom
Schiffe ins Both gelaſſen.-
- Den S. dieſes/wurde ich mit dem von Mandelslo H. Paſtorn
ſampt Ruſſiſchen vnd Tartariſchen Translatorn geſchickt/ den
Weywoden mit einen groſſen Pocal/den Ober-vndvnterCantzler
jeglichen mit einen RubinRingzubeſchencken/vnd den Print Muſſal/
ſampf ſeiner F. Mutter zu begrüſſen/ vnd fhr wegen des Sohns
glücklichen Wiederkunft zu gratuliren. Wir wurden an allen Orten
wolempfangen/mit Obſt/Brandwein/Bier/Methvü Wein ſtatlich
tračtireto. Der Weywode ließ ſich in ebenmeſſiger Prachtvnd Her

ligkeit als der zu Niſen antreffen. Vnter andern diſcourſen gedachte

Er auch der PerſerNaturvñ humor,wie ſie ſehr glattevndſchmeichel-
affte Wortgchen/welchenmankaumhalbGlaubenzuſtellenmuſte/
Ä die That kaum halbjhren Worten folgete.
Der Print Muſſal empfieng vns vor ſeinem Hoffe freundlich/
vnd führte vns zu ſeiner Mutter in einen groſſen von Leimen auffge-

baucten Saal/ſo an den 4 Wänden voller Fächer oder geweibeter

Lö-



Reiſe Beſchreibung. 261

-

Löcher/in welchen theils ſchöne aufgemachte mit Seidenenvnd Ca-
ºnen Decken belegte Bette ſtunden/theils allerhand von bunter
Seidenvnd Gold gewirckte vnd genehcte Tächern lagen. An den
ſeiten ſtunden etliche Kiſten/welche mit gleicher materie beleget vnd
mit Tapetenbehanget waren; Oben an den Wändenvnter den Bo-
denhiengen 2. Reihen bundgemahlte hölzerne vndjrdene Schüſſeln,
Die Seulen mitten im Hauſe waren mit vielen ſchönen Sebeln/Bo-
genvnd Pfeilen behangen. Die alte Fürſtin eine lange anſehnliche
Matron ohngefehr von 45.inyo. Jahren Namens Bikar ſaßauffei-
nem Stule in einem langen ſchwarzen mit Zobeln gefütterten Rocke/
als einem Schlafpelt/hatte hinten am Kopffe eine auffgeblaſene Rin-
des Blaſe/ſogleich dem Häupte mit Seidenen vnd Golddurchwirek-
ten Flohrvmbwunden/vmbden Hals ein bundſeiden Thuch/deſſen
Enden außgebreitet über die Schultern herunterhiengen. Hinterſh-
rem Stuleſtundeine Auffwarterin/hatte auch eine ſolche Blaſe/ Es
ſol aber ein Zeichen des Wittwenſtandes ſeyn. Zur Rechten jhre3.
Sohne deren 2.jüngſten in ſchlechten Baurkleidern mit Filzmänteln
behänget/hatten hinter ſich etliche Diener ſtehen/welche wegen des
neulich entleibtenelteſten Sohnsſhre Stirnauffgeriſſen hatten. Zur
Lincken aber in einer langen Reigeſtunden alte Tartariſche Männer/
welche die HoffOfficirer vnd Rähte bedeuten ſolten. Nachdem die
Fürſtin Bika auffvnſer Anbringenfreundlich geantwortet/hießſieet-
liche Stüle neben ſich ſetzen vnd vns darauff ſitzen/ Item eine kleine
Taffelvorvno bringen/vnd dieſelbe mit allerhand Fruchten/Meth
vnd Brantewein beſetzen/ Die Sohne wolten nicht/wiewol ſie von
vnsgebeten wurden/ſetzen/vorwendend/ tswehre beyjhnen nicht der
Gebrauch/daß in Zuſammenkunfften oder gegenwart frembder Gäſte
Sie vor jhrer Mutter ſitzen./ſondern jhr zu Ehren ſtehen vnd auff-
warten muſten.--
Nachdem wir eine weile geſeſſen vnd die Fürſtin ſampt ſhren

mit Verwunderung betrachtet/ reichte ſie ſelbſt jeglichem vnter vns
eine ſilberne Schale voll ſtarcken Brandwein/ ſo auß-Hirſe ſolte ge-
machetſcyn/ Desgleichenthaten auch der Prinz Muſſal/dem ſeine
Brüder folgeten. Wir wurden gebeten/auch vnſern Dienern zuver-
gönnen von ſhrer Hand zutrincken. Vnter deſſen gieng hinter der
Fürſtin eine Cammerthür auff/durch welche man im Gemache viel
Frawenzimmerer ſchenkunte/Die forderſte warſhre Tochter/ſo an
dem Königin Perſienſolteverheyrahtet werden./tin Fräulein von 16.
Jahren/ſehr ſchön weiß vnd klar von AngeſichtvndPechſchwarzen
herunterhangenden gedreheten-Haarlocken/ Dieſe waren drinnen ſo
begierig/als die herauſſenvnsvndvnſern-Habitzubeſchawen/kuckten
eineüber der ander/machten auff der Bika zuwincken die Thür zum
offernzuvnd doch bald wiederauff/Sie zupftenvndzogeneinenvon

i- Kk iij Pſ-

- ---

*--

Sohnenvnd Rähtenvnſern Habit hinten vndfornwolbegrieffenvnd

Wie die Tar-
rariſche Fürſt-
in Bike ſich

antreffen ließ.

Ehre der Kin-
det gegen den
Eltern.



262 AnderTheil der Perſianiſchen

Ecl. 3.

Bika Ge-
ſchencke an
die Geſand-
LfK,

Eines Dage-
ſthaner Tar-
ters Trutzig-
keit,

onſern Dienern nach der Thür/beſahen ſeine Kleidung vndDegen/
welchen Erfürſhnen entblöſſenmuſte/verwunderten ſich über die ſau-
berepolirung/wenn wir aber nachjhnen ſehen wolten/entzogen ſievns
jhre Geſichter/gleich wie Galatea den DamerasbcymVirgilio:
Malome Galatea petit laſcivapuella,
- Erfügitadſälices,& ſecupirante videri.

Zuletzt als der verſchnittene Perſiſche Freywerber nachgewohn-
heit auch dahin kam/wurde die Thürzum Frawenzimmer eylend ver-
ſchloſſen/vnd ließ ſich keine mehr ſehen. Wirnamen darauff baldvn-
ſern Abſcheid/vndgiengen die Tartariſche Stadt zubeſehen/Davns
dann etliche ſchöne junge Tarterweiber in allerhand gefärbten Hemb-
den begegneten/vnsvngeſcheut angricffen/auch nicht chefürdergehen
laſſen wolten/bißſievnfern-Habitwol betrachtet hätten...

Den 6. Dito hat der Cuptzvnſern Geſandten ein Schreiben/
ſo der Gubernator zu Derbent ihm auffdas von Aſtrachan den 25.
Sept. abgegangene zur Antwort ſolte geſchickt haben/ leſen laſſen/
in welchem der Sultanſich herzlich übervnſer Ankunft erfreuete/vnd

ſolte der Cuptzijanichtehekoffien/biß Ervns zu Waſſer mitbrächte.

Den 17, dieſes/kamvnſer Perſiſche Translator Rustan von der
Dageſthaner Gränze wieder mit Bericht/daß die Perſer nicht alleine
die Camele vnd Wagen wieder zurücke/ſondern auch alles Holzvnd
Strauch/ſo ſeinböſen Wegengebrauchet/mit ſich genommenhetten.
Wurdederwegen beſchloſſen daß wir ferner zu Waſſergehen wolten.

Den 8, dieſes/ſchickte des Muſſals Mutter an die Geſandten jh-
re Präſenten, als nemblich 2. Schaff/ So. Hüner ſampt andern
Victualien vnd Geträncke; Item der Oberſte Canceler der Ruſſen
1. Schaff/eine halbe Tonne Butter/vndein Fäßlein Meth. Nach-
mittage kam der Muſſal den Geſandten zu valediciren, brachte auch
mit ſich einen Dageſthaniſchen Myrſa,ſo des regierenden Fürſten von
Tarku Brüder/ hatte über einem ſchlechten Kleide einen zottichten
FilzMantel/gleich den andern gemeinen Tartern/gab vor daß Er
vnsbißzuſeines Bruders Reſidenz nach Tarku zu convoiren gk-
kommenwehre/war trutziges Gemühkcs/verdroßſhm/daß man ſich
gegen dem Muſſal freundlicher vnd familiarer als gegen ihm anftel
lete/woltenicht ſtehend dieGeſundheit des Großfürſten Beſcheidthun/
alsader der Muſſalihn zum Auffſtehn ferner nötigte/vndfragte; Ob
Er wolwuſte in weſſen Lande er jzo wehres gab Er trutzig zur Ank-
wort; Er zweiffelte ob Er in des Großfürſten oder ſeinem eigenen
Lande wehre/ſiengan mit dem Muſſalzuzancken/daß ob derſelbewol
in ſchönen Kleidern einher gienge/werEr doch nur des Großfürſten
Schlave. Er aber in ſeinen ſchlechten Kleidern ein freyer Fürſt/
vndniemand als Gottvnterthan/wolte des Großfürſten Geſundheit
gar nicht trincken/ſtundauffvnd fuhr darvon. Seine Diener hatten
vnſerm Paſtor einen ſilbernLeffe vnd Meſſer entführt/vndvonmei-

nen



Reiſe Beſchreibung. 263

nem Wambſt/welches auf meinem Lager vnter andern Sachenfeſt
lag/einen herunterhangenden Ermel ganz abgeſchnitten vnd mit ge-
nommen. Der Muſſal aber erzeigte ſich mit den Geſandten ferner
luſtig/vnd bat zuletzt für vnſern gefangenen Boßman/daß derſelbe ſei-
nent wegen des Gefängnis wieder entlediget/vnd zu Gnaden ange-
nommen werden möchte/ welches auch geſchahe. Wurde derwegen
Ich neben einem Hoffuncker bey ſpätem Abend in die Stadt zum
Weywoden geſandt/den Gefangen wieder loßzumachen/vnd über
den nichts wehrtenvndvorgeſtern entlauffenen Ruſſiſchen Pyloten zu-
klagen. In der Nacht kam ein Lackeyvns nachgeſchickt./mit vermel-
den/das der Wind ſehr gut/wir ſolten zum Schiff eylen/ob wir auch
ſchonvnverrichteter Sache wieder kämen. In dem wir aber mit guter
Verrichtung wieder an die See kamen/war das Schiff bereit ein we-
nig fürder gerückct/ indem wir aber mit Segel außbringen zuwercke
waren/lieff der Wind ſtarck contrarie, daß wir das Ancker wieder
muſien fallen laſſen. Indes ſchickte der Weywode ſein Geſchencke
anvns/als nemblich 1oo. Stück geräuchert Fleiſch/4. Tonnen Bier/
1. Tonne Frantzwein/1. Tonne Meth/1. Tonne Eſſig/2. Schaffe/
4. lange Pfefferkuchen vnd etliche Brodt, Die Diener ſo es brach-
ten/bekamen etliche Rubel am Gelde vnd Brandwein vollauf zu
trincken/als ſie ſich ziemlich angefüllet/fuhren ſie mit Häuptſchla-
gen wieder darvon.
Den 10. Novemb.ſeynd wir frühe bey angehenden Tage mit
S. W. Wind zu Segel gangen/ willens/ vnſern Cours auff die
Gränzſtadt des Perſiſchen Gebiets Derbent zunehmen. Gegen den
Mittag ſahen wir von ferne ein groß Bothvns entgegen kommen/
welches erſtlich ſeinen Coursvns zur Rechten vorbey/ hernach gleich
auffvnsgeſatzt hatte./bald machte es Seget/bald ließ es ſtreichen.
Als es aber näher kam/vnd wir vermerckten/daß es ſich vorvnsfürch-
ttte vnd wieche/ließ B. den Cours recht auffſie zuſetzen./das Volck
insGewehrtreten. Vnd da es vnter dem Geſchuß eingrob Stückenc-
bendem Both ließ hin ſpielen/die armen Leute ſtriechen ihr Segel mit
groſſer Furcht/ Als wir aber zu jhuen kamen/warenres Perſianiſche

Auff dem Bote war vnſers Perſiſchen Pyloten Bruder/als Erhörte
daßjhmernſtlich gebotten wurde an Bortzulegen/aneh ſeinen Bru-
der erſahe/erhub Erſchkläglich/vndrieff. Ach Bruder/du biſt von
dieſenfrembden Leuten gefangen/wiekomſtudoch zu dieſem Vnglück?
Jchkandir nicht helffen/nunmehmenſemich anch gefangen/Vndob
jhm der Bruder ſchon auffTürckiſch zurieff: Korchma duſchman

*-

Obſthändler/mit Apffel/ Birn/Quitten/ Nüſſe vnd deraleichen. i

Des Wey-
woden Ge-
ſchencke an
die Geſand-
(M.

-

Ein Perſiſch
Bothfürchtet
ſich für vnſer

lar dekul. Fürchte dich nicht/esſeynd keine Feindefunte Erdoch auß ---
Beſtürzung wegen der ſo vnverhofften frembden Geſtalt vnſerer,
vnd Gelegenheit ſeinen Bruder/welchen Erauff ſeinen eigen Schiffe
vermuthen war/auffzuſtoſſen ſich nicht begrieffen/vermeinte der Bru-

T da



264. AnderTheil der Perſianiſchen

Die Inſel
Tzetlan oder
Tzenzeni.

Der hohe
Berg Cau-
caſus.

der muſte ſolches außZwanck ſagen. Weheklagte ſo lange biß der
Bruderſhmerzehlte/ außwas Vrſachen Erbeyvns wehre/ vnd daß
ſein Schiffvnsauffdem Fuſſefolgen wurde/dagabEr ſich zufrieden/
kam auffs Schiff /verehrte den Geſandten von allerhand Sorten
Obſt/vnſere Leutekaufftenvonſhm 5. groſſe Epffel für einenß.auch
ſo viel Birn. Jtem Fo. Wallnüſſe für 1. ß. Die Geſandten gaben
ſhm für ſolche Beute Geld vnd Brandwein/vnd lieſſenſhn wieder von
ſich; Alſo hatte dieſer Apffelkrieg ein Ende.-
Balddarauff kamen wir zu einer Inſel/ſozur Lincken 8.Meilen
von Terki gelegen/von den Ruſſen Tzerlan, von den Perſern aber
Tzenzenigenant/ wir legtenvno nachart der Perſer/welche daſelbſt
jhr Etmal zuhaltenvñzuſetzen pflegen/auch für Ancker auffviertehalb
Ä Waſſer. Vnd weil George Dečtander, welcher Anno 1éo2.
mit des Römiſchen Käyſers Rudolphi Legaten in Perſien gezogen/
aber nur alleine beym Leben geblieben/vnd dieſen Weg wieder zurücke
gekommen/auch dieſer Inſel in ſeiner Reiſe Beſchreibung gedacht/
daß Ernemblich auff derſelben wegen eingefallenen Froſtes von den
ſhmverehrten Königl: Pferden eſſen müſſen; wir auch noch ziemliche
Zeit am Tage übrig hatten/ haben die Geſandten ſich mit vnſer et-
lichen vnd Mußquetirern in der Schlupe überſetzen laſſen/dieſelbe zu-
beſehen/wirfunden aber auff der Inſel nichts als forn eine Bake von
4.langen zuſammen gebundenen Stangen/auf welchen viel Wur-
zelnvnd Gepüſchelag/damit es den Seefahrenden Nachricht der In-
ſel/weil ſie niedrig/gebenkunte, Item 2. groſſe Gruben/in welchen
Fewr geweſen; Dann es ſollen fich allhier die Coſacken pflegen auff-
zuhalten. Die Inſel erſtrecket ſich faſt auff3. Meilen von N. W. zu
S. O. war Sandicht Land/an etlichen Orten des Vfers Schilficht/
an etlichen Orten aber von den außgeworfenen Muſchelſchalen ganz

gradvndy.min. Elevat.poli, Iſt die eine Inſel/vnd ſonſt keine mehr
biß Kilan, ſo an der Weſten ſeiten der gewöhnlichen Fahrtleget/vnd
die Schiffer zur Lincken liegenlaſſen.
Von darabſahen wir in S. W. auffdem feſten Lande ein ſehr
hohes Gebirge/ſo ſich am Himmel gleich als blawe Wolcken erzei-
gete/erſtreckte ſich von Norden nach Süden/vnd that ſich in ſolcher
Form auff/als beygeſetztes Kuffer anzeiget. Die vnſerigen hieſſen
es das Cyrcaſsiſche Gebierge/ weil es ſich hinter Cyrcaſsia ſtellet.
Die Ruſſen vnd Cyrcaſſern nennen es Salacto, wir vernamen aber
hernach das es der weitberümbte Berg Caucaſus, welcher in der
Landſchafft Colchide, ſo wegen des Jaſons Schiffart zu derſelben
vnd den Raub des gulden Flüſſes bekandt/lieget. Dieſer Berg hat
wegen ſeiner groſſen-Höhe/ſimtemalEr die Wolcken weit übergehet/
vnd als an das Geſtirn ſtreichend anzuſehen/ den Poeten Anlaß ge-
gebenzufabuliren, daß Prometheus auf demſelben mit einem Reiße

weiß/vonferne als Kalckgrund anzuſehen. Sie liegetvnter den 43.

das

-
-------- TTT--------



-

Reiſe Beſchreibung. IE

––FT ----------------

-------- ----------------------

- Zzzzen
-- --------

*S-$ Sä-
das Fewr von der Sonnen geſtolen vnd den Menſchen herunter ge-
bracht. Q, Curtiusgedencket deſſelben l. §3. qui Aſiam Perpetuo
jugo dividic: hinc fimul mare quod Ciliciam ſubit Illinc Ä
fretum &amnem Araxemaliaq regionis Scychiae deſertaſpectac.

Esſtoſt an das Armeniſche GebiergeArarat, vnd dieſes an den Tau-
rum. Es ſcyndaber allemontes contigui oder aneinanderhangendes

Gebierge/welches in Mengrelia (ſo wirdjtzo Colchisgenandt)ſicher- Colchis.

hiebt/vnd durch ganz Aſiambiß an Indien ſtreichet. Nach der Breite
wird Erbeymmari Capio verſüs Pontum& Aſiamminorem auff
5 o. Meilen gerechnet.....-
Der Berg Ararat,auff welchem/beſage des 8. Cap. des 1. Buch. Der Berg
Moyſis/die Ärca Noa ſich geſetzet/ wird jto von den Armenern"-
Meſsina, von den Perſern Agri, von den Arabern aber Sübeilahnge-
nandt/ Vnd war dem Anſehen nach faſt noch höher als der Caucaſus,
vnd der höheſte den wir auf der ganzen Reiſe geſehen haben/iſtanter
ſchwarzvndrauher Fels/liegt obendes Sommersſowas des Win-

–– ---- 4.-- -–tersl



266 AnderThelderPerſianſhen

Noe Kafken
auſfdem Ber-
geMeſsina-

ters mit Schneebedeckct/deſſen höchſte Spitzenbeyo. in 15. Melen
von der Caſpiſchen See. Die Armener wie auch die Perſer alle halten
gewiſſe darvor daß noch jzo ein Stück vom Kaſten Nox, welches ſo
hart als ein Stein ſol geworden ſeyn/darauff ſtehe. Vnſer etlichen
wurde in Meden zu Schamachic in der Armener Kirche ein Creutz/"
ſo über eine halbe Elen lang/von ſchwarzbraunen Holtze gezeiget/
welches ein Stück von des Noa- Kaſten ſein ſolte/ſie hatten es als ein
großHeiligthumbin Seiden Tuch gewunden. Auff den Berg aber
ſolmanſtzonicht mehr kommen können/Dann nicht alleine auffetliche
Meilen herumb/wie es auch der Augenſchein giebt/lauter hohe rauhe
Felſen vndtieffe Thale/ ſondern auch der hohe Berg ſelbſt vieleicht
durch die Erdbeben hin vnd wieder zerſpalten vnd ſich voneinander
gegeben/das wegen der weitenvndtieffen Klüfften dahin/wo die Arca
ſtehet/jzo kein Weg mehr.
Der Geſandte Imamculi Sultan, welchen der König in Perſien
an J. F. Gn. zu Schleßwig-Holſtein: e.ſchickte/hatte nicht weit von

nung/vnd wuſte von demſelben viel zuſagen. Dieſer hohen Gebirge
alber/weil man ſie ſehr weit ſehen kan/iſt die Caſpiſche Seewolzu-
Ä Sie mit ihren vnterſchicdlichen Höhen vnd Spitzen gute
Nachricht geben kan.
Den II. Dito giengen wir nach der Sonnen Auffgang wieder zu
Segel/vnd war der Cours neben dem Eylande hin Süden. Faſt zu
ende des Eylandes ſcheuſt vom feſten Lande ein Huck oder Eckende
See mit einem Sandreff/ vnd weil auch gleich gegen über von der
Inſel ein langer Riff dieſem entgegenſtoſt/machet es die Fahrt enge
vndgefährlich/vnd daher deſto mehr/weileben zu Außgange der Inſel
eine brennende Sandbanck ſich zur Lincken der Fahrt entgegenſetzet.
Da wir an denſelben Ortkamen/ſieſſen wir das Ancker fallen/vnd
mit einem Bote die Tieffe zwiſchen hin ſuchen/welche wir gleich auch
eine halbe Meile zuvor immer auff 2.Faden hatten/hinter der Banck

aber begunte es bald auf 6.7. vnd mehr Faden zutieffen.; Als wir

auffdie Tiefe kamen/ vnd der Wind ſich gut anließ/ſatten wir den
Cours auffDerbent zu/vndlegten S. S. W. an/daß wir alſo zur
Rechten immer das Land ſahen. Zu Mitternacht lieff der Windvmb.

vndkühlte außSüdenvns etwas ſtarck entgegen/wir legten die ganze
Nacht durch/ vndlaviren, gewunnen aber nichts/ daß wir gegen
den Morgen/indem der Windjmmer ſtärcker wurde/das Ancker#
12. FadenindeyGrund brachten war daſelbſt Schlickgrund.

„Als wir den 2. den ganzen Tag für Ancker gelegen/vndauff den
Abend nach 9. Vhr der Windſchwante/ vnd ſtarck auß Norden
kam/machten wir vns wieder auff# genrecht vor Winde/ dann
vnſer Cours war SZ. Q: vmb II. Ä
sden/ absWºº/Dº der Wind aber in einen fichenden

-
------------- -.

–---- Sturin

------- ------ ---

dieſem Bergenemlich in dem traëtu Karabach ſeinen Hoffvnd Woh-

-



Reiſe Beſchreibung. 267

-----

Sturm außlicff/wolten wir auff ſo vnbekantem Waſſer bey finſter
Nacht/ da wir gar nicht von vns ſehn kunten/ dem Schiffe nicht
allzu harte Fahrt laſſen/namen alle Segelein vnd trieben vor Winde
gleichwol alle Stunden 2. Meilen. Nach 12. Vhr zur Nacht
ſtießvns ein Vnglück nach dem andernauffdie Hand/Dann erſt blic-
be das Loth im herauffziehen am Schiffehangen/rießab/vnd gieng
durch. Wir lieſſen anfänglich die Schlupe abſonderlich durch 2.Boß-
leute regieren vnd beſegeln/ als aber die Wellen häuffig einſchlugen/
daß ſie derer Gewalt zu wiederſtehen ſich zu wenig befunden./eilten ſie
zum Bort/begaben ſich auffs Schiff/vndbunden die Schlupe mit ei-
nem Kabelkau an. Wir zogen auch hinter vns her das Schiffboth/

Ruſſiſche/hernach das Schiffbothdurch; Endlich auch die Schlupe/
nach dem ſie eine gute weile mit groſſer Beſchwerung des Schiffes
nachgeſchlept ward/rieß ab wndvertranck. Es waren auff derſelben
etliche Steinſtück/Kugeln/Ketten/Tawe/Ther/vnd andere zum
Schiffnothwendige Eachen/welche alle mit durchgiengen. Diß war
der Anfangvnſers Schiffbruchsauff der Caſpiſchen See. Die hohen
vnd kurzen Wellen machten daß das Schiff/ weil es lang vnd nur von
Föhrenholz/ſich als eine Schlange beugetevndin den Fugen von ein-
andergab. Es knarrete das jnnerliche Gebäwe/daß man vnten im
Raum ſein eigen Wort kaumhören kunte. Die Wachten ſchlugen eine
nach der andergefährlich anvnd über das Schiff machten daſſelbe ſo
Leck/daß wir mit Pumpen vnd Balgen continuirlich anhalten mu-
ſten. Vns war nicht weldarbey/ſonderlich wenn wir vns erinnerten
was das Schiff auf der Wolgavnd im Oſtio durch das hin vnd wie-
der zerren bereit außgeſtanden. Der Perſiſche Pylotºwündſchte auch
auff ſeinem Schiffe vnd dem Lande näher Ä Dann wenn das
Schiff ſeinen endlichen ruinhette leiden ſollen/wehre nicht geweſen/
wodurch ein einiger Menſche ſich hette ſalviren können. Brachten
Ä dieſe Nacht abermal in groſſen Schrecken/Furcht vnd
Mgt zU.--
% den 13. Novemb: der Tag begunte anzubrechen/wurden wir
gewar/daß wir nicht weit vom Lande/ erblickten auch das Derbenti-

ſchetzeten. Weil der Sturm in etwas nachließ/zogen wir erſt das
Schonfahr Segel auff/hernach aber/damit wir das Land deſto ehe
erreichen möchten/brachten wir auch die Maſtſegelbey. In dem wir
aber zur Nacht vns zu hoch in die Seebegeben vnd der Sturm auß
N. zu W.ſtarck continuirte, muſten wir den Winde nach die längſt
gewündſchte Stadt Derbent ſchmerzlich vorbey gehen: Licffen
längſt dem Perſiſchen Strande hin/ſo ſich ſtets von N. nach S.er-
ſtreckte/vnd ſuchten eine Herberge/welche wir Io. Meilen hinter Der

ſche Gebierge/ von welchem wir vnsohn gefehr 1o. Meilen zuſeyn

------------

- L iſ bent

- Zwey Böch/
vnd noch ein anders./ſo von den Ruſſen erkaufft war/ Dieſe alle wur- Ä Ä

den/che man ſichs verſahe/voll Waſſer geſchlagen/vnd giengerſt das

Schlupe
giengen vn-
lC.

"----



268 AnderThelderPerſianiſchen

An die Per-
fiſche Gränze
vor Niaſa-
bath ankom-"
ZKM,

Die Geſand-
tenerſten Fuß
in Perfien ge-
ſezet.

bent gegen einem Perſiſchen Dorffe Niaſabach, (von denvnſern Ni-
ſawaigenandt)funden/vnd vmb.4. vhr Nachmittage auff4. Faden
Ancker warffen um Schlickgrund. Gegen vnd hinter Derbent iſt
über 6.Meilen hinunter lauter Felsgrund/ das man nicht Anckern/
wie auch vor Derbent kein ſicher Hafen/da man ſich ſetzenvndohne
Gefahr lange liegen kan. Als wir vns nun geſetzt./ſatzken Windvnd
Wellen dem Schiffe noch hart zu/das die Pinne zu Ruram Rohrab-
brach. Lieſſen derwegen die Stangen ſchieſſen/hoben das Rohr auß
den Hacken vnd lieſſen es an einem Tau weit hinten anßführen oder
ſchleppen/ damit es nicht etwa den Spiegel am Schiff zerſchlagen
möchte. Das Schiff lag ſo vnruhig vor Ancker/vnd wurde ſo Leck
daß wir die übrige Zeit am Tage wie auch die ganze Nacht durch mit
ſtetigen Pumpenzubringenmuſten/vndhabe ich in einer Stunde zwey
tauſend Stiche gezehlet/vnd wurde doch nicht lenß.
Den folgenden morgen als den 14. Novemb. da es beguntezu-
ſtillen/wolten wir gerne zu Lande geweſen ſeyn/hatten aber kein Both/
wir lieſſen etliche Schüſſe außgroben Stückenvnd Mußquetenthun/
damit die Perſer vom Lande mochten zuvns kommen; Als wi“ aber in
drey Stunden niemand vernamen/begunten wir etliche Breterauff
Holzerzunageln/vndeine Flöſſe zu machen/auff welcher wir einpar
Perſonen ans Land ſchicken wolten/ Es kamen aber endlich 2. Böte
vom Lande zuvns/welche der Dorffvoigt/(ſoſie Kauchanennen)ge»
Ä /brachten zwey groſſe Secke mit Apffel vnd Birnzum Wil-
ommen. Wir waren ſo ſehr über ihrer/als Sie/wie ſie ſagten/über
vnſer Ankunft erfrewet/ Sie erbotten ſich zu aller Dienſtwilligkeit/
vnd baten die Geſandten mochten doch vom Schiffe auffs Landeilen/
vnd was ihnen am liebſten mitnehmen/es wehre dem ſtillen Wetter
nicht langzutrawen.

Die Geſandten begaben ſich mit etlichen Völckern des Comi-
tats, Mußquetirern vnd Leutenanten/ſampt der fürnembſten Bagagi
auffdie Perſiſche Böte/lieſſen die übrigen/vnter welchen Ich ſampt
den von Vchteritz Marſchallvnd Hoffmeiſter vns vmbgewiſſen Vr-
ſachen auch befunden/auff demSchiffe/ſolten zum andern mahleüber-

geſetzt werden./vnd fuhren darvon. Am Strande hielt der Kaucha|-

auff einem grawen Pferde mit vielen Dienern vmbgeben/ vnnd
als Ergcſchen das die Böte wegen des flachen Grundes nicht ganz
ans Land legen kunten/iſter abgeſeſſen/ſein Pferd den Geſandten ent-
gegengeſchickt/auff welchen einer nach dem andern herauß geritten.
-Haben alſo durch Gottes Hälffcheut vmbden Mittag die Geſandten
den erſten Fuß ins Land der Perſer geſczt.

Das erſte/ſo ſie am Strande geſehen./iſt grweſen eine Braut/
welche mit vielen Weibern auf Pferden als Männer reitende beglei-
tct/zu einem andern Dorffjhnen vorbey geführet worden. Mit vns

(AI-

YS



Reiſe Beſchreibung. 269

"

andern aber auff dem Schiffe ſieng/ alſo zureden/gleich der von
SNandelslo in ſeinem Diario notiret, der Hyrcaniſche Neptun
eben die Tragardie an zu ſpielen/ als vorm Jahre vmb dieſe Zeit der
Baltiſche. Dann als die Ä kaum ans Land gekommen/er-
hiebt ſich ein ſtarcker Wind außSüden/ welcher in einen ſo grauſa-
men vnd erſchrecklichen Sturm hinaußlieff/ daß ich zweiffele/ob der
in der Oſtſee/ſovns den Revaliſchen Hafen vorbey triebe/hefftiger ge-
weſen/daß alſo niemand vom Lande wieder zu vns kommen kunte;
Da geriethen wir abermal in die euſſerſte Gefahr vnd groſſe Angſt.
Das Schiff/indem es geleichtert/wurde von den als Berge erhabene
Wellen zum offtern hoch empor geworffen/vndgefährlich in die Lufft
geſchleudert/wieder in den Abgrund geriſſen/ vnd gleichſam von der
See verſchlungen/vnd wieder außgeſpyen. Esſtund das Waſſer in
gemein bey einen Fußhochauffdem Vberlauffe/daß niemand daranff

daurenkunte. Das Schiff gab ſich oben bey den Querhölzernweit! Schr groſſe
voneinander/daß wirvnsbefürchteten/es möchte/weiles ſonſt nicht Äh Ä
wolverwahret/inder Mitten/da es am meiſtenſchwanckete/ entzwey Ä der
brechen. Das Ancker begun ſchleppen und rieb in ÄÄ N

Meilefort/welches wir an den Bäumen auffdem Landeſorſhinter/

- --- -------

- L. l iij

*-



270 Ander Theil der Perſianiſchen

Maſt vnd
Mayſon ge-
hen über
Bort.

-

»--

hernach vorvns geſehen wurden/mercketen. Brachten derwegen noch
zwcy Aackerauß/welche aber den Abendvmb II. Vhr beyde abriſſen/
warffen darauff noch ein großPflichtAncker ein/ bald darauff rieß
das am Tau hangende Rohr ab vnd gieng durch./das Schiff wurde
ſo Leck/das auch kein Pumpen mehr helfen wolte/muſten darzuohne
Auffhören das Waſſer mit Keſſeln außbalgen. Vmb Mitternacht
als der Wind Oſtlich lieff kam das Schiff längſt zwiſchen die Wach-
ten/ welche es ſo ſchr ſchwencketen das beyde Borte tief ins Waſſer
fiehlen/ Da gieng der Maſt in drcy ſtücken/vnd ſchlug ſampt den
Mayſon mit groſſen Krachen über Bort/Gott halff daß niemand
dadurch verletzt wurde, da wir vns doch meiſt oben auffs Schiff neben
der Mayſon geſetzt hatten. Die Boßleute rieffen mir zu/ob ſie die
Tauen ſolten abhawen/ daß das Schiff von den gefährlichen An-
ſtoſſen der Hölzer befreyet wurde/welches Ich dann gerne zuließ.
Wr/die wir wegen dreytäglichen Sturm nicht viel gegeſſen/mit
Wachen/vnd ſtetswärender Arbeit vns ganz abgemattet/licſſen end-
lich die Hände ſinckenvnd gaben vns verlohren/ Da befiehlvns aber-
mahl TodesAngſt/ vnd hsrte man groß winſeln vnd wehcklagen/
Der Secretarius vnd Fleming namen jeglicher ein par ledige Brand-
weins Legel oder Fäßgen/bunden die mit ſtricken zuſammen/vndhien-
gen ſie an den Hals/ſatzten ſich auffs Ober Caſtel/vermeinendwens
Schiff vnkergehen ſolte/ſich alſo entweder noch lebendig oder doch die
ertrunckene Cörper deſto che ans Land zu den jhrigen zubringen. In
ſolcher groſſen Gefahr gehet der Schiffs Zimmerman Cornelius
Joſten hinunter im Keller/welchen da niemand mehr in acht nam/
PID ſäufft ſich ſo voll Brandwein/daß Er von ſeinen Sinnen nicht
mehr wuſte/vnd auff den Vberlauff als ein todter Menſch hinfiehl/
wir hetten auch nicht gewuſt wie ihm geſchehn/wens nicht der ſtarcke
Geruch des Brandweins/ſovon ihm gieng/verrahten. Die andern
Boßleute aber hielten mit ſtrenger Arbeit vnnachleſſigan/vndermahn-
ten die Völcker noch ein paar Stunden mit anzugreiffen/vieleicht
mschte ſich der Sturm legen/vnd Gott Hülffe ſenden. Da wurden
wiederumb Gelübte gethan/den Armen Allmoſen verſprochen/ vnd
die Arbeit ferner verfolget/ wenn wir nur das Schiff über den Waſſer
erhalten kunten. Wir hiengen eine Schawe/oder weiſſe Tücher auff/
vnd ſchoſſen etliche mahlauß groſſen Stücken vnſere höchſte Noth
anzudeuten vnd vmb Hülffe zuruffen.-
Ob die am Lande zwar vnſere Gefahr gnugſam gehöret vndge-
ſehen/auch jhnen ſo ſehr zu Herzen gangen/alsvns/die wir in der Ge-
fahr ſchwebeten/ vnd die Geſandten groſſe Mühe angewendet/ ja
Brügmanvnſere gemeinen Völcker/vmbdaß ſie der Perſer Böte ein
wenig vom Lande bringen hülffen/mit bloſſen Degen ins Waſſerge-
trieben/war es dochvnmüglich das in ſolchem Wetter jemand zuvns

gelangen kunte. Dann ob gegen den morgen zwar der Windſchge-
----- legct/



Reiſe Beſchreibung. ____2z

leget/war doch die erzürnete Seeſovnruhigvnd walzte eine Welle
nach der andern an den Strandt/gegen welche keine Arbeit verfan-
gen wolte.
Als wir Nachmittage vom Lande keine Hülffe vernamen/ vnd
der Schiffer erſt berichtete/daß nur das groſſe PflichtAncker noch
hielte/auch zubefürchten war/es möchte der Sturm auff den Abend
wiederkommen/wie auch geſchahe/befragte ich mich mit dem Haupt-
boßmanheimlich/was ferner zuthun/obnichtrahtſamb/daßmanbey
ſolcher Beſchaffenheit das Schiff auf den Strandtlauffen lieſſe/da-
mit die Völckerauffs wenigſte mochten gerettet werden/ Dieſer/wie
auch ein ander Boßman vermeinete/daß das Schiff ſchwerlich noch
ſo viel außſchenkonte/alses außgeſtanden/ſie ſehnes vor gut an/daß
ich mit den fürnembſten Völckern zuſammentrette/vnd mit den Schif-
fern darauß redete. Die Schiffer aber als der Marſchall vnd Jch ſie
auffjhr Gewiſſen fragten/vermeinten/ſoferne die Völcker mit Arbei-
ken nicht Laß werden wolken/daß das Schiff noch woleine weilezuhal-
ken wehre weil ſie noch gut Ancker vnd Tauhetten/auch das Wetter
ſich ziemlich anließ/ Neben dieſem wanten ſie vnd die Boßleute für/
(dahin wol ihr meiſtes Abſehen) wenn ſie kein Schiff mehr vnter den
Füſſen hetten/wurden ſiebeyvnſern Comirat die elendeſte vnd ver-
achteſte Leute ſeyn/vnd ſich lieber todt als lebendig wündſchen. Ja
ſie befürchteten ſich daß Sie daher garanjhrer Beſoldung vnd Wol-
fart Schiffbruch leiden möchten/wiewolſedarvorhielten/daß/wenn
der Geſandte Brügman gegenwertig/ Er das Schiff ſchon längſt
hette ſtranden laſſen; ſtelten alſo die Schiffer ſich vnſer Meinung ſchr
entgegen. Die Völcker aber lieffenvns mit ſehnlichen bittenvnd kläg-
lichen geſchreyan/ man wolte doch befördern helffen das daß Schiff
ans Land geführet vnd Sie errettet wurden.
Die Schiffer vnd Boßleute erklerten ſich endlich dahin/daß/
wenns ihnen etwa zum Nachtheil gereichen ſolte/wir darvorgehalten
ſeyn/vnd ſie ſchadenfrey ſtellen wolten/ſo wolten ſie Stranden. Wir
gaben hnen alſo vnter vnſer aller Hand einen Revers, welcherjhrer

Belicbung nach alſomuſte eingerichtet werden;

vnten benante/bey gegenwertiger groſſer Gefahr/
in welche wir abermahl durch Gottes Verhengmis ge-
rahten/vnsmitdenSchiffernSNichalCordes vndCorne-
lius Clauſen vnſers Schiffshalber beredet/vnd wolbe-
dächtlich dahin geſchloſſen./daß obwol mehrerwenten
SchiffervorgebennachzuZeit5Noy(oderguthelle. Wet-
ten. Noch aut Ancker vnd Taw/ vnd wenn die Völcker

FÄ Namen des Barmherzigen Gottes haben wir

.

Revers ſo
dem Schiffer
gegeben wur-
de.

--



272 AnderThelder Perſianiſchen

ferner mit zugreiffen vnd arbeiten wolten/das Schiff
noch wolzuerhalten/ wir dennoch für gut angeſehen daß
das Schiffaußfolgenden Vrſachenauffden Strandtge-
ſetzt wurde. Nemblich weil wir ein übelverwartes/zerriſ-
ſenesvndleckes Schiff haben/welches das Rohrverloh-
ren/SNaſtvndMayſon verlohren/ 2. Ancker verlohren/
das Schiffboth verlohren/die Völcker mit continuitlichen
Wachen vnd Arbeit abgemattet/vnd inſoſpäter Herbſt-
zeitman ſich des beſtändigen Wetters nicht einen halben
Tagverſichernkan/vnd wir daherineuſſerſielebens Ge-
fahrſchweben/vns aber gleichwolverſicherthalten/daß
den Hernn Geſandten nicht ſo wol vmbs Schiff/als vmb
das Volckvnd Güter/am allermeiſten vmbdas Volckzu
thun/welches bey ſolcher Beſchaffenheit gar leicht alle
vmbkommen/durch das Stranden aber erhalten werden
konten/ Anderer vrſachen/welche den Heran Geſandten
ſollen offenbahret werden./jzo zu geſchweigen. Damit
nun die Schiffer vnd Boßleute ſich zuvnſerm Vorhaben
deſtowilliger bequemen möchten/ haben wir Siedeßwe-
gen für aller Gefahr frey zu halten vns verpflichtet vnd
ihnen dieſes zum Reversertheilen wollen. Geſchehen vor
Nisawaiauffdem Schiffe Friedrich den 1.Novemb. Än. 1636.

Als nach außgegebenem Revers die Schiffer ferner difficultirten
vnd wiederſinnig wurden/der Völcker ſehnlichesfehen aber allem An-
ſehen nach in eine Vngedult vnd gefährliche Erbitterung ſich verwan-
delten wolte/wurde geruffen; Ihr Schiffer ſchct was ihr thut; Für
alle die Scclen/ſoſtzodurch euer-Halßſtarrigkeit verwarloſet pndvmb-
koñen werden/ſollet ihr am jüngſten Tage Rechenſchafft geben. Die
Schiffer aber: Stranden wirvnd das Schiff gehe zu trümmern/ſo
kommen wir doch nicht alle lebendig ans Land wer wilalsdann für
die ertrunckene Rechenſchafft geben? Wir hingegen: ſolches thun
wir nicht außVorſatz/man muß es wagen/ Es iſt beſſer etliche als
keine errettet/Da ſchryen auch alle Völcker ſa. Eineglicher wolte
ſeinaventür ſtehen/weiles ohne das/daman bereit den Todehalbim
Rachenſtacke/muſtegewaget ſeyn. Darauffmuſte der Marſchallpnd
Ich zum Anckertau gehen vnd den erſten Hich dreimthun/die Boß-
eufchicbenshernachvollend ab/lieſſen alſo die Fockeflºnvnd gien-
gendarmit zum Strande. Weit das Schifftºnten platt ond keinen

----------

–º



–=-
----
Reiſe BeſchreibungT Z

Kichl hatte/ſatzte es ſich gemehlich auff den Sand/etwa 3o. Faden
vom Lande. Der eine Boßmanband ein Tauvmbden Leib/ſchwum
nach dem Strande/vnd zog durch hülffe der am Strande ſtehenden
Völcker das Schiff näher zum Lande. Die Geſandten vnd andere
Völcker/ſoſehr ſie ſich übervnſer Vnglück betübet/indem ſievns alle
Verlohren geſchezet/vnd bereit für vnſere Seelen gebeten hatten/ſo
hoch würden ſie über vnſer Behaltnüß vnd Ankunft wieder erfreuet/
empfiengen vns mit Freuden-Trähnen/ Ihrer etliche ſprungen für
freuden ins Waſſer zu vns/vndtrugen vnsauff ihren Schulternher-
auß ans Land. Vnd als wirvnsbey den Geſandtenvnſer in der Noth
gefaſten reſolution vndſtrandungshalber entſchüldigen wolten/be-
funden wir daß der Geſandte Brüggeman ſchon längſt an Cornelio
Clauſen befohlen/ daß er im Nothfall das Schiff auf den Strandt
ſetzen ſolte/ auch dieſen ſeinen Willen auffzweyauß der Schreibtaffel

Mittel verhanden geweſen.
DE MARI CASPIO.
Z). Mare Caſpiumbelangend/ſo vorzeiten auchHyrca-
nium iſt genandt worden. Item/Mare de Baku, von der am
ſelben gelegenen bekanten Stadt Bakuje, wird jzo von den Ruſſen
More Gualenskoi, von den Perſern aber Kulsüm genant. Iſt nicht
ein Sinus, Inwig oder Außtritt vom Indianiſchen Meere/wie Dio-
niſius Alexandrinus vnnd andere vnter den Alten Scribenten ver-
meinen/ vnd bcym Curtiolib.6. zuſehen: oder außdem Scythiſchen
Meereherflieſſend/wie Pliniusl6. c.13. ſchreibet: oder mit dem Palude
Meotide dürch die Tanaim vereiniget/wie Strabolib.II.vndaußdem-
ſelben Polycletusdarvorhalten/ſondern/esiſt/wie Herodotuslib. 1.
cap: 203. ſchreibet/ein eigen Meer oder recht Mare mediterraneum,
ſomitten im Lande vnd von der Erden allenthalben vmbſchloſſen. Hat
ſehr viel Einflüſſe/man ſagte vns in der Hinreiſe von etlichen Hun-
derten/welches vno erſtvngläublich/inder Rückreiſe aber gar gläublich
vorkam/Indem wir den wenigen Weg von Rescht biß Schamachie
ohngefehr 2o. Tagereiſe über 80. Riviercklein vnd groß gegangen;

Koisu,Kisiloſein. Sonſt fallen auch ein von Norden die Jaickvnd die
Jems: vom Süden vnd Oſten Nios, Oxus vnd Orxantes beym Cur-
tio Tanais genandt.----

Es wundern ſich viel/woher es doch komme/daß dieſe Seeſo viel
Ströme in ſich ſäufft/ vnd doch keinen mercklichen Außgang hat.
Etliche meinen/daß es durch heimliche Canalesvnter der Erden in den
Oceanum oder offenbahre See geleitet werde. Man berichtetevns/
QM m daß

"-

---

geriſſenen Blättern vns hatte zu wiſſen machen wollen/ wenn nur

Deprincipaliſten vndgröſten Ströme/ſo wir geſehen/ſeynd geweſen
die Wolga. Araxis, ſo ſich mit dem Cyrovereiniget/Büstrow, Akſai,

Das Schiff

ſtrandet.

VomCaſpio

mari.

Bakuje-

Ströme/ſo
in die See
fallen.

Warumb ſo
viel Ströme
in die Seefal,
len vnd iſt
doch keinAuß-

ZAllg.



274- AnderThederverſaniſchen

Eccl. cap. 1.

Berg vnd
See in glei-
cher höhe.

Lenge vnd
breite der Ea-
ſpiſchen See.

daß nach Süden zwiſchen Tabruscan vnd Masanderan, nicht ferne
von Farabäth, ein groſſer Schlundſeyn ſol/in welchen das Meer ſich
ſtürtze vndvnter das Gebirge verſincke/ aber was kan diß gleich als
ein einiger Strom gegen ſo viel Einflüſſe gerechnet werden? Meine
meinung hiervon iſt dieſe: Daß nicht allein viel in Vapores vnnd

Dünſte ſich ſtets reſölvire vnd in die Luft ſtreiche/ſondern vnd am

allermeiſten/ weil die See mit hohen felſichten Gebirgen ringſ
vmbgeben/ welche vnzehliche viel Quellen mit einem continuir-
lichen Fluſſevon ſich gieſſen/daßdieſelben eine jnnerliche Krafft Waſ-
ſeranſichzuziehen haben/vnd alſo was vnken im Meer vnd bcy den
radicibus montium durch Cavernas ſubterraneas, gleich als durch
einen Hefer hinauff gebracht wird/ von oben wieder herunter falle.

Dieſe meinung iſt zwar nicht des Ariſtotelis degenerationc fon-

tium 1. 1. meteor. 3& 13. jrdoch aber der heiligen Schrifft gemeß/
wenn der Prediger Salomon ſpricht/daß alle Waſſerauß dem Meere
fommen vnd auch wieder hineinflieſſen. Dieſen folgck auch Scaliger
Exercit. 46. Daß aber das Salzwaſſer ſüß Waſſer wiedergeben ſol/
geſchiehet/daß/weil es nicht gerade als durch eine gleiche Röhre./ſon-
dern durch ſo viel anfractus oder krümme vnd vmbſchweifende We-
ge der Erden ſich drengen muß/ſein Satz verleuret vnd ſüſſe wird/
Ä wie Scaliger ſaget Exercjo. vnd wir ſelbſt probiret haben.
Die Quellenje ferner ſie von der See/je ſüſſer ſie anhſeynd. Es hin-
dert auch nicht/ daß ſolche Quellen bißweilen von den Spitzen
der ſehr hohen Bergen herab flieſſen/ Denn weil die Erde mit dem
Waſſer zugleich eine runde Kugel nachet/ ſeynd ſolche Berge darzu
nicht zuhoch/wie ichs dann mit ſonderlicher Luſt ſelbſt geſehen habe/
in dem ich in der Rückreiſe zwiſchen Schamachiè vnd Derbent bey
einem DorffeSorat, welches etliche Bahelnanten/auff einem hohen
Berge ſovngefehr 2.Meilen von der Sce das Aſtrolabium zur Hand
nam/die dioptram auf die Horizontal Linie rückte vnd mich nach der
See wante/kunte ich durch dieſelbe juſt die Superficiem der See/ja

noch etwas tieffer erblicken/daßderowegen/wenn von ſolchen Bergen
Quellen/ die auß der Sccjhren Vrſprung haben/flieſſen, ſich nicht ſo

ſehr zuverwundern.

Die lenge der Ca See wird in gemein von den Scriben-

ten auff 15. die breite aber/ da ſie am gröſtcn/auf 8. Tagcreiſenge-
ſchätzet/wenn man nemblich ohne hüiffe des Windes mit Rudern je-
dochvnverhindert darüber fahren ſolte. Wenn ich aber ihre Gränßen
nach den an den Seekanten gelegenen Städten vnd örtern/wie ich ſie
ſecundum longitudinem& lacitudinem theils ſelbſt obſervirer,
theils von den Perſernglaubwürdig beſchrieben bekommenhahe/legen
wil/ſo wird die länge der See nicht wicbißher in den gemeinen Land-
taffeln angedeutet worden/ von Oſten nach Weſten/ ſondern von
Norden nach Süden/die breite aber von Oſten nach Weſtenfallen.

::

Die



Reiſe Beſchreibung.
275

Dielingevom Oſtiomarisvnter Aſtrachan biß nach Ferabach wird
auf 8.grad. AFquatorisvnd alſo i2o. Deutſcher Meilen/die breite
aber von der Landſchafft Chuareſm, (welches auch etliche Karragan
nennen) bß an die Terminos Cyrcaſia oder auch Schirwanbey 6.
vollegradvndalſo 9o. Meilen ſeyn. Sie hat keinen fluxumvndre-
fluxum als andere Seen/wiewolCurtius am gedachten Orte in der
meinung zu ſeyn ſich vermercken läſſet, Daß aber das Waſſer biß-
weilen nicht alleine am Strande wächſt/ſondern auch/fürnemblich an
der Weſten ſeitenübertritt/iſt dem Winde/ſoauß der Seekompt/zu
zumeſſen/bey ſtillem Wetter aber helt ſie allezeit gleiche terminos.
In der Mitten ſoles ſo tieffſein/daß man es auf 60. oder 7o. Faden
nicht gründen kan/Wir kunten/wie oben gedacht/kaum 6. oder 7.
Meilen vom Dageſthaner Strande bereit auff30. Faden keinen
Grund finden.-
Sie wird von Perſern/Tartern vnd Ruſſen des Sommers über
beſegelt/welche/weil ſie ſchlechtevndübelverwahrte Schiffe haben/
vnd faſt nicht als nur vor Windegehen können/ſich niemahls durch
die Mitte wagen/ ſondern nur neben dem Lande hin/da ſie Anckern
können/gchen.
Es hat wenig gutevndſichere Hafen: Den Ort zwiſchen der In-
ſullTzenzenivnd feſtem Lande hinter Terki wird für eine Herberge
gehalten/daheodie Perſerdaſelbſt allemahl ſetzen vnd Nachtlagerhal-
ten. Sie pflegen auch bey Baku, Lenkeran vnd Ferabathjhre Ha-
fenvnd Herbergen zu ſuchen. Der beſte Hafen aber in der ganzen See
iſt nach Oſten an der groß Tartariſchen ſeiten Chuareſm vnd wird
Minkischlack genandt/wclches im Itinerario Antonij Jenkinſonij
pererrorem manguslave geſchrieben wird.
Was aber Quintus Curtius lib. 6. vom ſelben Meerwaſſer ſchrei-
bet/daßes ſolſüſſer ſeyn als in andern Seen/muß mir von dem am
Hyrcaniſchen oder nach jzigem Namen Kilaniſchen Strande verſtan-
den werden./da freilich das Waſſer wegen der ſehr vielen einfallenden

Rivierenvnd Strömen ſüſſe oder Brack iſt/aber nach der Höhezuiſt

es ſo ſalzig/als es im Oceanoſeyn mag. Denn ich es den 12. Novemb.
als wir in der Nacht durch den Sturm etwas tieff in die Seegeriethen/
vmbgewißheit halber mit Fleiß gekoſtet habe. Man vermeinet aber/
daß es ſein Salauß den Salsadern ſo an etlichen Orten nichtferne
von der See/wie oben gedacht/in vnterſchiedliche Salzpfützen ſich
außgieſſen/ziehen ſol.

Es kanwol Ä /daß zur Zeit AlexandriMagni dieſe Seenicht
weiter als nur am Strande bekandt geweſen/weil/wie Arrianusſchrei-
betlib.7. Alexander befohlen/daß manauff dem Hyrcaniſchen Ge-
birge (welches voll-Holtz ſtehet) Holzfällenvnd Schiffe bauen ſolte/
das Meer darmit durchzuforſchen/vndalſo/was nur damahln bereit
bekantgeweſen/vom Curcio gedacht wird.

M m ij Es

Wenig Haº
fen im mari
Caſpie.

Das Waſſer
iſt ſalzig.



276 AnderTheil der Perſianiſchen

JKeine be-
wohnte In-
ſeln auf der
See.

Was für I
ſcheiñmari
Caſpio.

Pomp. Mela
lib. 3-

Es waren vnſere Geſandten willens vnd entſchloſſen/daßvnſer
Schiffvnd Schlupe/wenn ſie wären behalten worden/die Zeit über/
ſowirbeym Könige in Perſien geweſen/dieſe See die längevndbreite
hette durchfahren/ondvondero Gelegenheit gute Kundſchaffe einzie-
hen ſollen, welches auch leicht hette geſchehen können/ wenn nicht

durch den Schiffbruch ſolch Vornemen zu Waſſer gemachet worden.

Daß aber das Waſſer auff der Höhe ſo ſchwarz als Pechvnd Theer
ſeynſol/wie Perrejus in ſeiner Chronicafo: 29 meldet/habe ich
nicht mercken noch erfahren können/ Es verhelt ſich auch gleichfalo
nicht alſo/was er von den Inſeln derſelben See ſchreibet/daßnemb-
lich viel mit ſchönen Städten vnd Fleckenbewohnet ſeyn/denn es iſt

nicht eine Inſein der ganzen See/außgenommen Enſilbey Ferabach,

ſo der ſchönen Viehweide halber etliche Hirten Häuſer hat/ welche
mit einigem Hauſe viel weniger Dörffernvnd Städtenſol beſetzt ſeyn.
Ich habe auch mit Fleiß von den Klanernvnd andern des Caſpiſchen

Strandes Einwohnerngeforſche/ob dann nochjko/wie Curtius am
obgedachten Orte ferner berichtet/ſo groſſe Schlangen in der Seege-

finden werden. Es hat aber niemand darvon wiſſen wollen: gleich h-
nen auchvnbekant ſolcher Fiſch/deſſen Ambroſius Conrarenus in
ſeinem Itinerario, ſo Petrus Bizarrus ſeinem operide Reb: Petſicis
anhängetgedencket/auch Bizarrus außdenſelbenſelbſtſchreiberlibiz.
p. zzz daßnemblich in der Caſpiſchen See ein runder Fiſch ohne
Kopff vnd andern Gliedern/ſobey anderthalb Elen groß gefangen

würde/auß welchen ſie Traan ſchmelzen zum Campen brennen vnd

Cameele Salben im ganzen Lande herumb verkauffen ſollen. Ich

wurde aber darauffberichtet/daß ſie nicht nötig hettenauß den Fiſchen

Tranzupreſſen/weilin dieſer Gegend ſehr viel Neftafelt/welches ſie
zu ſolchem Nutzen gebrauchenkonten. Dßiſteinöhlſobey Bakuvnd
neben dem Berge Barmach außjmmerwehrenden Brunnen in groſſer
menge geſchöpffet/vnd in Schleuchen bey groſſen Fudern im Lande
herumb/wie wir dann ſelbſt geſehen/verführet vnd verkauffet wird.
Es wäre aber gleichwol eingroſſer Fiſch Naka, (daß iſt ein Verſchlu-
cker) genant/deſſen Kopffvnd Bauchkurz mit einem groſſen Mault/

der Schwanz aber wärerundvndim diametrobey 2.3.vnd 4.Elen/|
dieſer wäre den Fiſchern eingefährlichervnd ſchädlicher Fiſch/denn er
pflegt den Kopff vnterwerts ins Waſſer zu hengen/ vnd mit dem

Schwanze ein Boot/wenn es ſich nicht wolvorſichet/vmbzuſchla-

Fadentieffin die Seewaget.-

Hierauff muß Pompon. Mela geziehlet haben/ wenn Er in
ſeiner Geographia ſchreibet/ hoc mare beluis magis quam cae-
tera infeſtum&ideo minusnavigabile-, oder kan ſeine Meinung
ſonſt nicht behaubten. Dann man ſonſt von keinem anderen ge-

– ––--------

gen/gleiche Gefahr muſten ſie auch von den Weißfiſchen/deren es ſehr
vielvndgroſſegiebt/gewertigſeyn/deßwegen kein Fiſcher ſich über 4.



Reiſe Beſchreibung. 277

fährlichen Meerthieren weiß. Sie ſollen aber ſolche jhre Feinde in
Kilangleich gegen dem Berge Sahebelan, worſelbſtſie ſich am meiſten
finden laſſen/mit Ochſen-vnd Schaff-Leber oder Fleiſch/worunter
groſſe ſcharffe Angelen/anſtarcke Stricke gebunden/fangen vndans
Land ziehen. Sonſt giebt die See auch wieder des Contarenivnd
Bizarri meinung allerhand Fiſche/als ſchöne groſſe Lachſen/Störe/
Karpen über 2. Elenlang/eine art von Hering/eine groſſe art Braſ-
ſen (welche ſie Chascham nennen)jedoch nicht mit ſo hohen Rücken
als die vnſerige. Item/Schwit, eine art von Barmen/ſobeyzwey
Elengroß werden/wenn ſie aber über eine halbe Ele/iſt das Fleiſch zu
. Hart vnd wird nicht gegeſſen.“ T. ----

Suggahr iſt eine art von Lachßforen/welche ſie in das Salz legen

Weil die See ſo Fiſchreich/werden die Gtröme an der Seeverpachtet
vnd bringen dem Könige alle Jahr eine vngläubliche Summa. Biß-
weilen werden die Leute auch ſo ſehr überſetzet/daß ſie mercklichen ſcha-
dendarbey leiden. Als zuvnſer Zeit war in der Stadt Keskor ein
Pachtman/Namens Schemſ, welcher für F. Ströme Achttauſend
Thaler geben muſte: Weildaſſelbe Jahr ein geringer Fang/hatte er
2ooo. Thl. daran eingebüſſt. Es wäret aber die Zeit ſolcher Pacht
vom anfang Septemb: biß Aprilis, da dann die Riviere ein theil von
der Seemit Stacketengeſchloſſen werden/zwiſchen dem Stacketvnd
der See darff vmb ### niemand als die Pachtleutefiſchen/
jenſeit aber des Stackets/ Itemnach verfloſſenerÄ er Zeit iſtsjc-
dermanvergönnetvndzugelaſſen. So viel vom Mari ſpi?:
Die Gegend deſſelbigen Orts da wir ſtrandeten betreffende/
wurde dieſelbe Müskür genant/iſt ein traëtus oder Landſchaft von
der Provinz Schirvan oder alt Meden. Erſtrecket ſich längſt der
Caſpiſchen See von Derbent biß Kilan,ſol 2oo. Dörffer in ſich be-
greiffen vnd wird von dem Sultan zu Derbent gu6erniret. Das
Land war allenthalben ſehr luſtig anzuſehen/ ſinkemahl Bäum vnd
Erdreich noch grün/hat einen fetten fruchtbaren Grund/reich von
Reiß/Weitzenvnd Gerſtenwachs/ auch gutem Obſte/war mit ein-
zelen Bäumen vnd wenig Buſch bewachſen/ in welchen die Vögel/
auch im Decemb.ſich noch luſtig hören lieſſen.
. Das Vieh gehet ſowol den Winter als den Sommer in der
Weyde/daheroſenicht gewohnet für ihr Vieh viel-Hewzumachen/

-–

vndräuchern. Dieſe richten ſie zur Mahlzeit alſo zu: Sie vmbwin-
den den geräucherten Fiſch mit einem Leinen oder Cafunen Tuche/
irgenauffden heiſſen Herdt/beſchüttenjhn mit heiſſer Aſche/vnd laſſen
jhnbraten/hat einen lieblichen Geſchmack/ Sonſt ſehetman weder
Hechte noch Aale im ganzen Land. Die Perſer als ſie anfänglichin
Deutſchland vns ſahen Aale eſſen/verminten wir eſſen Schlangen.

wasſe abermachengeſchichtmeiſtfür die Reiſenden

-
-

--
-

Verpachtung
der Ströme.

Müskar.

Fruchtbar
Land an der

Caſpiſchen
#*

M m. Tij------- D*



278 AnderTheil der Perſianiſchen
T =–T-

Wein wächſt
wild.

Viel klein
Wild,

Schakal eine
art Füchſe,

Püffel Och-
ſºn.

-----

-

Fuchſes.

-"-

hatte kaum 15.

Die Weinſtöcke ſtundenhinvnd wieder an den Hecken wild ohne
pflanzung gewachſen/Etliche/welches ſchön anzuſehen/hatten ſich an
lange Bäume bey 8. in Io. Faden in die höhe begrben/an die Zweige
geflochten/vndhiengenbey 2.3. Faden wieder herab.
Dergleichen Weinſtöcke haben wir in der Rückreiſe durch ganß
Kilan, ſonderlich zu Ascara invngläublichergröſſe gefunden. Es gab
viel ſchön Federwildt/ſonderlich Faſan Hüner. Jtem Haſen in groſ-
ſermenge/welche zujagenvns manche Luſt machten. Es befindet ſich
auch daſelbſt eine art von Füchſen/welche ſie Schakal nennen/haben
zwar die gröſſe der gemeinen Füchſe (deren es auch vielgicbt/vnd

Tulkigenant werden.) Sie haben auf den Rücken dicke Wolle mit

ſtarcken langen hervorragenden jedoch dünner verſetzten Wolffe
nicht vnehnlichen Haaren/ſeyndvnter dem Bauche ſchneeweiß/ die
Ohren Kohlſchwarn/vnd der Schwanz kleiner als eines gemeines
ieſe lieffen des Nachts bey Parteyen vmbs Dorff vnd
machten einjämmerlich Geſchrey als Wchcklagen.

Die Bauren hatten auch viel Püffel Ochſen/ mit welchen ſie
Brettcr/ Bäume vnd groſſe Laſten fortſchlepken/dero Futter vnd
Maſt iſt Schembclileoderſenum grarcum, welches ſie als beyvns
die Linſenvnd WirkenganseAckervollſeen/vndwem es noch grün/
abhawen/ mit Kraut vnnd Samen den Päffeln# geben.
Die Milch von ſelbigen Kühen iſt ſofett/daß ſie über. Fingerdicke

Rom ſenet/ vnd wolgeſchmackſame Butter gibt. Käſe aber machen
ſiememals von einiger Kuhe/ſondern alle von Schaffen.

Das Dorff Nialabach lieget vom AEquatore 41. grad. 1. m.
in vnd wieder zerſtreuete Häuſer/ſo alle von Erde in
viereckt faſt 2 Mann hoch aufgebauct/warenobanplatt mit Raſen
beleget/ auf welchen man gleich als auff der Erden gehen kunte.
Solche Platte art zubawen wird durch ganz Perſien/ja faſt ganz
Aſiengehalten. Vndſichet man zur Sommerszeit die Leute hinvnd
wieder anff den Dächern ohne vndvnter Gezelte/wandeln/eſſen/vnd

des Nachtsvmh kühle Lufft zuhaben/ſchlaffen. Damerckten wir erſt

recht/wie es zugangen/daß der Gichtbrüchige durchs Dach für des
HErin Chriſti Fäſſen iſt gelaſſen worden. Item was Chriſtus
ſaget/daß/wer alsdann auffdem Dacheiſt/nichtſolvmbetwaszuho-
len herunter ſteigen. Inwendig waren dieſe Baurhäuſergarretnlich/
vnd die Cammern auff der Erden mit Tapeten beleget.

Wir wurden zu Niaſabach in die-Häuſer verleget/vnd jeglicher
von ſeinem Wirthe anfänglich wol traétiret. Weil wir aber ſtarck
von Volckvnd etliche Wochen liegenbleiben muſten/das Dorff aber
ſchwach/auch kein Befehlvnszucractiren hatte/wurden wir nicht in
Häuſern/ſondern neben der Geſandten Quartirvnter einem Gezelte
geſpeiſek/da wir dann im mangeldes friſchen Brods vnd Biers das

harte



Reſ Beſchreibung Tzs[ --

Harte Sucharieſſen/vnd das trübe Bachwaſſer/weil in der nähe keine
Quelle/ordinarie trinckenmuſten.
- Das Schiff wurde ſo weit mans über dem Waſſer gewinnen

funkt/abgetragen vnd zu Feurholz gebrauchet. i

Den 19. Novemb.ſchickte der Gubernator von Derbent Prxſenten
SchahewirdiSultan zweyanſehnliche Mäſter/deren einer desKaucha des Sultans
zu Niaſabaths Bruder/die Geſandten Willkommen zuheiſſen. Dieſe Än
brachten neben einem Schreiben zum Präſent-Pferd Ochſen“. Ä

Ä”

Waſſer/2. Körbe Epffel/5. Säcke WeitzenMehlſo der Sultan für
ſich außguten willenverehren lieſſe. Als aber dieGeſandtenvernamen/
daß in des Sülcans Schreiben nur eines Pferdes gedacht/wolten ſie
auch nur eines entgegennemen. Die Abgeordncken aber wantenvor/
daß der Sultan nur von einem Geſandten gewuſt/ vnd daher nur ein
Pferdgeſchickthette. In dem ſie aber allhier vernommen/ daß ſhrer
zwcy/heiten ſie noch eines darzu gekaufft/wolwiſſend/daß es dem
Sulcangefallen wurde/was Sie/ſonderlich der eine/welcher im Abwe-
ſen des Sultans Vice Gubernator wehre/hierinnen theten/der Sultan

für gerembhielte. Br. aber als Erſahe das daß ſeinenicht ſo gut als
Cruſij, wolte ers durchauß nicht annehmen/wie ſehr die Perſer ihn

auch

*------

*



280
AnderTheiſderPerſianiſchen

Ein Mehe-
mandar wird
vns vö Chan
zu Scham:

geſchickt.

Des Mehe-
mandars Gc-

ſchencke.

Schach heiſt
ein König.

Äuchbºmonºw.derdºñSchimpff der dem Sultanhierdurch wieder

fahren wurde proteſtireten; Es wurde dem Sulcan auch kein gegen-

Praeſent gethan/welchesin Perſien wie auch zumtheil in Rußlandge-
bräuchlich. Wir verſpürten hernach daß der Sultan vns in allen zu

wieder vndanvnſerReiſe mehr verhinderung als beforderung that.
Den 22. dieſes ſchickten die Geſandten Franciſcum Murrern
Mundſchencken mit vnſern Perſiſchen Dolmetſch Ruſtan vnd einen

Lackeyen nach Schamachie zum Chan oder generalGubernatorn

über die ganze Provinz Schirwan, vnſere Ankunfft zuberichten/vnd
vmb Mittel zum ſchleunigen Fortzug anzuhalten. Es hatte aber der
Chanallbereit vnſere Ankunfft erfahren/einen Schaffner zuvnsge-
ſandt/ Ä vnſere Poſt auff dem Wege verfehlet hatte. Dieſer
kam den 29. dieſes in köſtlichen Kleidern auf einem wolaußgeputzten
vnd mit vielen ſchönen Turkois gezierten Pferde/ empfieng die Ge-
ſandten freundlich mit vermelden/daß der Chan zu Ä

als einen Mehemandar (alſo nennen ſie die Priſtaffen oder Schaf-
ner)verordnet ond geſchicket/die Geſandten mit allerhand Nothturfft

an Proviant/ Wagen vnnd Pferden zuverſehn/vnnd nach Scha-
machie zubegleiten. Dieſer wurde neben andern Perſern/ ſo
mit jhm kamen/mit allerhand gebranten Waſſern vnnd Fruchten/
Salve ſchieſſen vnd Muſic, welche zu hören ſie ſonderliche beliebung

hatten/vnd Anforderung thaten/eineguteweile traëtiretº. Der Me-
hemander hingegen ſandte vns 5. Schaff/3, Krüge Weinvndet.

liche Granatapffel.--*-----
Den 30. Novemb. kamvnſere Poſt von Schamachiè wieder zu-
rückemit Bericht daß ſie den Channicht in der Stadt/ſondern etliche
Meilen fürder im Felde mit 400. Mann vnter Zelten angetroffen:
Man hette ſie freundlich empfangen/ vnd berichtet daß allbereit
Ordre gegeben vnd ein Mehcmandar den Geſandten entgegenge-

ſchickt/ſie fünderzuhelfen.Itemdaß der Chanverſtändiget wordé/wie

daß wir in3oo. Mann ſtarckangekofficn/ſolche Zeitung wehrebereit
dem Könige zugeſchrieben/ welchem/ wenn vnſer gleich noch ſoviel
wehren/ wir alle angenehme Gäſte ſeyn wurden. Dann der Schach
(ſo nennen die Perſer ſhren König) hätte ſchon vorlängſt von dieſer
Legation gehöret/vnd wartete mit Verlangen darauff. Es hatte der
Chan auch vonvnſern Ruftan, ſo ihrer nation, mit Fleiß nachvnſern
humor, Leben/Gebräuche vnd dergleichen in geheim geforſchet.
Alsvnſer Mchemandar von vnsverſtanden/wieviel Pferdevnd
Wagen wir benötiget/der Sultan zu Derbentaber/ſoviclauß ſeinem
Gebietenicht folgen laſſen wolte/machte Erſchauff vmbſelbigeauß

dem Schamachiſchen Gebiete zuſammenzubringen. Wir muſten

vnterdeſſen über einen Monat liegen bleiben.---
Dieſe Tagekam der Königl: Cuptzwelcher zur See auch groſſe
Gefahr außgeſtanden/amſelben Orte glücklich an.
Jtem



Reiſe Beſchreibung.- -AF

Item den 24. dieſes noch ein klein Boot mit 5.Perſonen/welche
auß einem Perſiſchen Schiffe/ſonach Kilan gewolt/vnd den 13. dieſes
in der Nacht bey ſo groſſem Sturmvoll Waſſer geſchlagen/mit Gü-
tern vnd Menſchen 5o. Perſonen jämmerlich ertruncken/ſich alleine
errettet/vnd 1o. Tage auf der See gewallet...
Wie groß anfänglich vnſere Freude war/daß wir das längſt ge-
wündſchete Perſerland nach ſo vielen außgeſtandenen Müheſeligkeiten
einmahlerreichet hatten/ſoſcharffwurde ſievns auch verſalzen durch
groſſe Wiederwertigkeit/vnd nicht ſchlechte verbitterung der Gemüh-
ter/ſovmbeiner Principal Perſon Eigenſinnigkeit faſt vnter alle des
Comitats alsbald im Antritt entſtunde/vnd eine lange Zeit daurete:
darvon zu ſchweigen reputirlicher. Als derwegenvnſer etliche die wir ...
miteinanderauß Meiſſenvnd Sachſen gezogen/vnd ſtets vertraulich
zuſammengehalten/den. Decemb.vmdeinander vns ſelbſtenzutrös
ſtenins Feldſpazierten/ wurden wir nicht alleine von den ſchönen als

A-- --- ---

beyvns Sommerwetter/ſondern auchlieblichen grünen Gepuſch/ſo
mit Weinſtöcken vnd Granatbäumen zierlich vermiſchet/ genötiget„. -:
vnsauffeinen luſtigen Holm/welchen der daſelbſt mit einem Ä# Andent-

gen Gereuſche flieſſender krummer Bach gleich zu einer Ä ÄÄff

machete zu ſetzenvnddurch das Andenckenvnſer in Deutſchlandbinºj luſtigen

Nn ter- Platz.

... T.



TETÄnderTheiſderPerſianiſchen
---

Prxſent des
Tartariſchen
Fürſten von
Tarku.

kerlaſſenen guten Freundevns zuergetzen. Worzudañvnſer MÄs
Hartman Graman durch ſeinen hinterhaltenen Vorraht an Schin-
ckenr/drögen Ochſenzungen/Alaeanten/SpamſchenvñBrandwein

gute Mittel an die Hand gab. Dieſen Orth/weil Ernicht weit vom
Dorffe/beſuchten wir hernachzumofftern/ vnd fanden vnter andern
Kräuternvnd Blumen/ſoinvngewöhnlichergröſſeſtunden/die Him-
melſchlüſſel/vnd Narciſſen ſehr heuffig...

Den 9. dieſes kam der Tartariſche Prinz von Tarku mit ſei-

nem Bruder/welcher vor Terkibeyens geweſen war/mit 20. Mann
die Geſandtenzubeſuchen. Weil aber zu Niaſabath kein Quarfirvor

#/ rückte Et auffsneheſte Dorff/ vnd ſchickte folgenden Tag den

eſandten I. Ochſen/etliche Schaffe/vnd 2. groſſe Körbe mit Epffel/
ſhm wurde hingegen etliche Elen Thuch Atlas/Brandweinvnd Ta-
backverehret. Er thatvnszuwiſſen/wie daß eine Poſt von Terkian
ſhmgekommen mit Bericht daß der Dageſthaniſche Schaffka,Sultan
Mahmud, ſo an der Coifu refidirer,ſhm mit etliche Ioo. Mann in
ſein Land gefallen were/bat derwegédie Geſandten möchtenjhm mit ct-
wasPulver außhelffen. Ihm wurde eine Tonne von 80.pf verchret.

Heute kamvnſer Mehrmandar wieder vndvertröſtetevnsvnſers
Auffbruches/welcherjnner 14 Tagengeſchehen ſolte/dann nicht al-

keine vom Schamachiſchen/ſondern auch Derbentiſchen Gebiete Ca-

mele/Pferde vnd Wagen gnug kommen wurden. Es kamen auch
zwar den 12. dieſes etliche an/in der Nacht aber waren ſie alle wieder
darvongelauffen. Der Mehemander entſchuldigte Sie darmit/das
dieſe Nacht ein ziemlicher Schnee vnd ſehr kalt Wetter/ſo in etlichen
Jahren nicht geſchehen/eingefallen/ in welchem zu reiſen die Perſer
nicht gewohnet/auch die Camele wegen ſhrer runden Füſſe im ſchlipf-
ferigen Wege nicht fortkommen kunten. Zudem würde die Reiſenach
Schamachie ſo 2o. farſeng oder Meilen gerechnet wird/wenn ſie
über das Gebirge ſolte genommen werden/da wenig Dörffer/ſehr be-
ſchwerlich fallen. Denn es hette ſich offt zugetragen/das Caravanen
außmangel des Holzes in den Gebirgen erfroren wehren; muuſtender-

wegen noch IO. Tage ſtille liegen. Wir hatten zwar invnterſchied-

lichen Nachken kalt Schnee-wetter/ worauff doch gemeiniglich des
Tages lieblicher Sonnenſchein erfolgete der den Schnee wieder hin-
wegnam. Wir vermuteten aber daß diß nur eine Perſiſche Inven-
tion, von welchen Sie ſehr reich/damit wir nur/biß Ordrevem Kö-
nig käm wie man vns empfangen vnd tračtiren ſolte/auffgehalten
wurden. Dann bißher hatten wir für vnſer eigen Geldgezehret.

Dieſe Tage ließ der G. B. etliche dicke Bolen/ Äwie die

Perſerſagten der König zum Schiffbawmit groſſen Vnkoſten von

“ ferne an den Strandt bringen laſſen/zerhawen/vnd Laden zum Me-
tallen Stücken draußmachen/vnangeſchen die Perſerfürgaben/daß

wenn wir die beſten darvonnemen/als wirthann/dißJahr des Kö-|

... ::- ngs



Reiſe BeſchreibungT- 283

nigs Schiff nicht konte gebawet werden. Man ließ ſich aber mit ei-
ner ſolchen maximavernehmen: Die art dieſer Nation brechte es
alſo mit ſich; Daß/ was Sie in gute nicht hergeben wolten/man
mit gewaltnemenmuſte. Die Perſer aber hatten gleichwol hierbey
auch ihren Willen: In dem ſie bey vnſerm Auffbruche deſtoweniger
Pferde ſchafften/damit die Ladenliegenbleiben/vnd die Stücken auff
Camele geleget werden muſten.-
Den 21. Decemb. kam der Schamachiſche/wie auch ein Der-
bentiſcher Mchemandar/brachten 40. Cameel vnd 38. Wagen mit
Ochſen/vndbey So.Pferde/luden die Bagagiauff/vnd giengen mit et-

Völckern Küchenvnd Bettgereht folgen wolten/waren zu 94. Per-
ſonen kaum 6ó, Pferde zureiten übrig. Der Mehemandär ſchwur
bey ſeines Königs Haupt/daß jhm vnmüglich in kurzer Zeit mehr
Pferde zu verſchaffen/Eswehrein des Sultans von Derbent/welchen
wirvns zum Feinde gemachethetten/Gebiete/der ließ hierdurch ſeinen
Wiederwillen gegenvns verſpüren/wir mochten nur vmb.nicht mehr
Zeit zuverliehren vns auffmachen vnd fortreiſen/ ſo gut wir könten/
ſobald wir indes Chans zu Schamachie Gebiete kehmen/wolte Er
den Mangelgmugſam erſetzen.
Machten vns alſo den 22. Decemb. von Niaſabath/nach dem
wir daſelbſt S. Wochen ſtillegelegen/widerauff/vnd muſtentheils/als
die Jungen/hinten mit auffhucken/theils als die Lackeyen/Traban-

Reiſe gicng längſt dem Perſiſchen Strande nach Süden/ kamen
durch 4. kleine Rivirevnd zu Abend auf ein Dorff Mordow 4.groſſe
Meilen/gehöret nach Schamachie. Die Baurenwohneken/ wie die
Tarkern vor Aſtrachan/in ſehr ſchlechten von Reht vnd Schwan-
ckenruten geflochtenen runden Häuſern/ welche Sie Octak nennen.
Weil kein Holtz amſelben Orte/ hatten wir ſonderlich die/ ſo durchs
Waſſer gegangen/ſehr ſchlecht Nachtlager,
Mordow heiſt auffTürckiſch SNoraß/weilvmbvnd nebendie-
ſem Dorffe groſſer Moraßvnd ein ſumpfficht Waſſer/welches wegen
vieler Quellen auch im härteſten Winter nichtgefreuret. Daher zur
Winterszeit alldar die meiſten Schwanen gefangen vnddie Dunen-
Federndarvonzudes Schachs Bettengebrauchet werden. Indie-
ſem/ wie auch andern vmbliegenden Dörffern wohnet eine Nation,
welche ſiePadarnennen/haben eine abſonderliche Sprache/ſo doch
der Türckiſchenvnd Perſiſchen etwas verwand. Sie ſeynd Türcki-

Gebräuche. Die heiſſen Speiſen laſſen Sie ſo lange ſtehen/biß ſie
von ſich ſelbſt zumeſſen bequem erkalten. Es darff niemandauff dic-

ſelbenblaſen/vnd wenns etwain hren Häuſern von einem Frembden
vnwiſſendgeſchehe/muß dieKoſtalsvnreinehinweggeſchüttet werden.

- --

* --- Nn i All-

lichen wenig Dienern vorauß. Als die Geſandten mit den übrigen

ten/Soldaten vnd andere gemeine Völcker zu Fuſſe gehen. Die

ſcher Religion.vndhabendarneben noch abſonderliche abergläubiſche

Auffbrüch
von Niaſa-
bath.

Padar eine
Nation.



84 AnderTheiſderPerſianiſchen
---

Barmach.

Carwanſera
oder Herber-
3M.

Allhier forderte der Geſandte Br. den Kaucha oder Voigt von
Niaſabath vor ſich./hieltjhm vor/ wie der Sultan zu Derbentſo übel
beyvnsgethan/vnd wie hm ſo herzlich gekräncket/daßEr die Völ-
cker/die Er/weil ſie beyjhm leben vnd ſterben muſten/als ſeine Augen
liebete/hette ſo eine beſchwerliche Reiſe zu Fuſſe durch viel Moraſſe
vnd Waſſerbache thun ſehen müſſen/ Er wurde es beym Könge zu-
klagen nicht Vmbgang haben können. Der Kaucha aber hergegen:
Sie hetten nicht vermeinet/daßvnſere Pagagy ſo groß geweſen: Zu
dem wuſteer atch nicht/worzu wir die Segelvom Schiffe/ die Stü-
cken/vnd allerdinges die ſchweren Hºlzer/auffwelchen die Steinſtä-
ckenſtunden/wolten mit nemen/ob wir vermeineten/daß der König
kein Holz im Landehette/ze. Der Sultan wurde auffdie Clage/ohn
zweiffel ſeine gewiſſe Antwortthun. Den folgenden morgen brachte
vnſer Mehemandar noch 20. Pferde. Die Geſandten lieſſen etliche
der gemeinen Völckervnd Bötsleuten nichts werte Kiſten vnd Ton-
nenentzweyſchlagen./das tüchtige Gerehte bey andere mit einlegen/
vnd zögen fürder3. Meilen biß auffs Dorff Tachouf, ſo im grunde
lieget mit feinen Häuſern.--------
Den 24. Dito rückten wir abermal 3 Meilen fürder bißanden
Bergvnd hohen Fels Barmach, vnd kehrten in einem vnten am Ber-

geliegenden offenen Hoffe ein. Solche Höffe oder Herbergen/welche

Sie Carwanſeranennen/ſeynd in Perſien wegen der Einödevndvn-
bebanken Landes an den Heerſtraſſen hin vnd wieder viel gebawet/je
Eine eine Tagereiſe von der andern; Man findet aber in den meiſten
nichts als leere gewolbete Gemächer vnd Stelle/man muß derwegen

Proviant vnd Futter mit ſich führen. Daher weil die Derbentiſchen

Fuhrleute ſich verlauten lieſſen/daß ſie mit jhren Camelenvnd Pfer-
den von hier wieder zurücke/vnd vns auff andere Fuhr von Scha-
machie warten laſſen wolten/lieſſen die Geſandten durch einen Trom-
melſchlag vnd Trompeten blaſen die Völcker zuſammen ruffen/vnd
ſtelten ſich/als wolten Sie alle zu Fuſſe nach Schamachie gehen/ vnd
die Pagagy auffihre Verantwortung zurücke laſſen. Da werden die
Fuhrleute anders ſinnes/vnd blieben.
Dieſe Carwanſera war ein ſehr alt Gebärwevon groſſen Ouader-
ſteinen42. Schritte ins viereckt geſetzt. Oben über der Pfortenwa-

ren2. Caminern/in deren eine etliche Hebreſche Buchſtabenfolgen,

dergeſtalt in Stein eingegraben ſtunden:

55TNTRUUUTNXT55IO-r2

In vnd auſſer denſelbigen Gemächern etliche Characteres,
deren käntlichſte alſo gezeichnet:



Reiſe Beſchreibung 285 º.

- Den 25. Decemb. als am H. Chriſttage/nachdem wir daſelbſt
in einem groſſen CameelStallevnſer Chriſtfeſtvnd Gottesdienſt ge-
Halten/gicngenvnſer etliche den hohen Bergvnd Fels/von welchem
die Perſervns vielgeſaget vndfabulirer hatten/zubeſehen.
Dieſer Berg lieget z. Mußqueten Schuſſ vom Caſſiſchen Der Berg
Strande/leſſet ſich weitvonferne ſehen/ſtrund/hat oben einen hohen Bj
ſtehlen Fels/welchen Sie auff Türckiſch Barmäch, einen Finger/
nennen/weilEr als ein auſgereckter Fingerſchhoch über andere Bege

#### FSÄs.

erhiebt. Es windet ſich zur Rechten außdem Thale ein Weg hinauff/
weil vns aber derſelbe vnbekant/klimmeten wir mit groſſer Gefahr
hinauff. Die Lufft befunden wir oben fokalt/dasdaß Graß vnnd
Kräuter/ſo in ziemlicher lenge/voll Eiß als candiret Zucker ſtund/
da es dochvnken bey der Carwanſera warm vnd lieblich Wetter war.
Man kunte an den alten Rudernvnd StückenMaurenauff dem Ber-
gewol abnemen/ das darauf ein herlich Gebäw vnd treffliche Fe-
ſtungmuſte geſtanden haben/Dañam Fuſſe des erhabenen Felſes Bar-
mah iſt eine Ebene von 5 o. Quadrat Ruthen/ welches mit dicken
Mauren vnd 4. Rundelen verwahret geweſen /in deſſen Mitten ein
ſehr tieffer außgemaurter Brun/vnd nicht weit darvon 2. Gräber mit
groſſen runden Steinen beleget: ſonderlich ſtund am Nordertheile vnd/
- Nn ij An-

*-



286 AnderThcl der Perſianiſchen

Pyrmaraas.

Begräbnis
Seid Abra-
hims.

Antritt des Felſes ein großſtück Maur mit groſſen außgchawenen
Krackſteinen/welches ein abſonderlich Caſtel muß geweſen ſeyn.
Von dar kunte man durch etliche eingehawene Stuffen faſt zur
Spitze des Felſes gelangen/da abermal ein abſonderlich außgehawen
Gewolbe/in welches man ſich zum dritten mahle hat bergen können.
Das es alſo ſcheint der Barmacheine von den portis Capijs oderfer-
reis, vndvor gewaltvnüberwindliche Feſtung geweſen ſey. Sol/wie
die Perſer ſagten/ vom Iskander (ſo nennen ſie den Alexandrum
Magnum) gebauet/ vnnd vom Temirlang zerſtöret worden ſeyn.
Vnſer etliche ſatztenvnsauffden Fels/ſungen das TcDcum lauda-
mus, vnd verbundenvns vntereinander zu auffrichtiger vnd beſtändi-
ger Freundſchafft: brachen etliche Feigen/welche hin vnd wieder an
den alten Maurenauß den Steinritzen wuchſen/ab/vndgiengen durch
den rechten Weg wieder herab.
Den 26, Ditozogen wirbey ſehr warmen Sonnenſchein fürder/
lieſſen die Pagagie in der eben beyBakujevmbgehen/vnd machtenvns
mit den Pferden über das Gebirge/kamen gegen Abend 5. Meilen/zu
einem Dorffe Chanega ſo mitten im rauen Gebirge lieget/woſelbſt

gut HonigvndallerleyFrüchte/abcrfaul Waſſer war.

Den 27. dieſes/gieng die Reiſe abermahl 5. Meilen bißauff ein
Dorff Pyrmaraas3. Meilen von Schamachie, woſelbſt ein Perſiani-
ſcher Heiliger begraben lieget/Namens Seid Ibrahim. Die Ä
ſagtendaß dißeinalt Begräbnis/vnd vom Tamerlano, welcher dieſer

Orter ſonſt alles verwüſtet/ vnangetaſtet geblieben. Es iſt mit ſtei-

nernMaurenvnd zweyen-Höffen als ein Schloßgebawetvndgezieret.
Vnſere Geſandtenbegerten zwar das Begräbniszuſehen/man wolte
jhnen aber nicht weiter als auff den Vorhoff/woſelbſt viel Leichſteine
lagen/zugehenverſtatten. Indem ich aber gleichwolvmbetwas näher
zukommen vnd das Grabzuſehen begierig war/machte ich mich gegen
den Abend wieder auff den Vorhoff/nam meine Schreibetaffel zur
Hand/vnd ſchriebe ab die Arabiſche Schriften/ſo an den Wänden
hinvnd wieder in Steinen gegraben ſtunden/welches/als es den Per-
ſern/ſoda vermeinten daß es jhren-Heiligen zu Ehren geſchehe/wol
gcfiehl/michkühner machtete/daß ich auch durch die Thür zum Ober-
platze/woſelbſt der Eingang zu des H. Grabe/gienge/da dann alle

Wändegleichsfalsvoll Schrifftvnd Gebete ſtunden. Als ich beyei-

nerhalben Stunden niemand vermercket/bin ich vollent zur Thür/
welche nur mit einem Pflocke zugeſteckek war/hineingeſchliechen/vnd
mich drinnen/ wiewo mit Furcht vnd Grauen wol vmbgeſehen;
Es waren vnterſchiedliche Gewölbe/zu welchen das Liecht durch enge
Fenſterfallenmuſte. Imförder Gewolbe ſtund ein erhaben ſteinern
Grabmit2, Stuffen die quer gegen der Thür/war mit einem Gatter
vmbgeben. Zur Lincken kunte man durch eine Thürin einen hellen

-

auß-



Reiſe Beſchreibung. L 287

außgeweſſeten Gang/ ſo mit ſchönen Tapeten beleget war/gehen.
An der Wandſtund mit groſſen ſchwarzen Buchſtaben geſchrieben:

Tewekel al-alla ſahevae minhö. Iſt ſo viel geſaget:

Mein Thun befehlich Gott
Denn Er hilfft mir auß Noht.

-
-

Im Gange zur Rechten war ein ander Gorsky in welchem 8.
#

auffgemaurte Gräber. Auß dieſem gieng man zur rechten Hand ins
dritte/darinnen der Seid Ibrahim lag. Das Grab war über einer
Elenhochauffgeführet/vnd mit einer gehlen Tamaſchen Decke bele-
get. Vmbher ſtunden auff groſſen Meſſingen Leuchtern Wachs-
liechter vnd Laternen/ Oben am Gewolbehiengen Lampen/welche/
weiles ziemlich finſter war/ich kaum erblicken kunte. Als ich alſovn-
vermercket wieder heraußkam/hattevnſer Paſtor ſuſtauch hinzugehn/
wagte es derwegen zum andern mahl/vnd gieng mit ihm ſicher ein vnd
auß/gleich auch der Paſtor mit dem Medico zum dritten mahle.

--

T T

– Zwey

FT NF- Ers,

2».
-- 31



ISST AnderThet der Perſauiſchen

Tiribabba
Begräbnis.

Skein Pon
Muſchelſcha-
len congeli-
Ket-

Zwe Müßaucen-ſchöſſe vom Dorf nach Oſten Frenem
felſichten Berge ein ander wolgebawtes Begräbnis eines Heiligen/

ſoTiribabba genandt/vnd des Scid Ibrahims Praeceptor geweſen;
Dieſer ſol/wie ſievo gaben/vnverweßlich mit einem grawenRockean-

gethanauff den Kniehen als bekendſtzen/vndſolches hrtke ſeingewe-
ſener diſcipcl S.Ibrahim von Gott erhalten/ damit der Praeceptor
auch nach dem Tode gleich als im Leben allezeit andächtig möchte er-

funden werden.
Geſatztaber das der Cörper vnverweßlich wehre/ſo wird es doch
nach des Camerarijmeinung/welcher in ſeinenhoris Succiſivisſaget/

daß der Perſer Leichen nicht verfaulen/ſondern nur verdrögen ſollen/

- (muß aber nur von etlichen/ſonderlich ſehr alten Leuten/die man nicht

mit Erde beſcharret/verſtanden werden) kein Wunder ſeyn.
Man ſoll dieſem jährlich über den grawen Rocke einen weiſſen
ziehen/den alteninſtücken zerlappen/vndvnker die Wallbrüder auß-
theilen; Dannzugewiſſen Zeiten die Leute auch etliche zu Fuſſe von
ferne dahin Wallfartenreiſen. Die Einwohner fabulirtenviel vnd
vngläubliche Dinge von dieſen beyden-Heiligen/welche entweder einer
Zauberey/oder fette Lügen/ſobeyde vnter den Perſerngar gemeine/
ehnlich ſchienen. Derwegen ſolches aufzuzeichnen ich nicht nötig erach-
tete. Vber die Thürdieſer Begräbnisſtunden dieſe Arabiſche Wort:

tÄ Fºº

Wirdpronuneiret: Alla Mufethihilcbwab.
O Gottthue du dieſe Thürauff.

Vmb des Tiribabben Begräbnisſeynd im ſelben Berge viel
Höhlenvnd Caffiern gehawen/in welchen die Pilgramſchlagernvnd
opffern. Es waren etliche ſo hoch von der Erden/daß man ohne Leiter
nicht wolhinauff kommenkunte: Vnſer dreyhalffen einer dem andern
mcht ohne Gefahr in eine an einer ſteihlen Klippen hinauff. In der-
ſelben waren 4. geraume Cammern/Bettſtellenvnd Krippen/alles in
den Fels gehawen. Wir befinden/vnd zwar mit Verwunderung wie

vnd Sandzuſammengeſchmolzen. Dergleichen ſahen wir hernach

in der Rückreiſe an der Caſpiſchen See ganze Berge vnd harte Fel-

ſen/Worvonvnten mitmehren.-
In dieſem Dorffe Pyrmaras darff niemand vnter den Perſern
Geſetzes/ſodißfalsim Älcoran enthalten ſelbige heilige Stette ver-

unchret werde.

=-------- -T--- GT T- TT

das dieſer harte Fels am Gewolbekleine Muſchel-ſchaleninſich hatte/
ja der Fels war an etlichen Orten als wenn Er von Muſchelſchalen

Wein ſondern nur Waſſer trincken/damit nicht durch Verbruch des

TVj



- Vor dem Dorffe/neben des Ibrahims Begräbnis iſt vnter der

Erden einſchrtieff Gewolbe5 2. Fußlangvndzó breit/mit Quader-

ſteinen wolauffgeführet/ In welchem Sie des Winters den Schnee/

Eißvnd Waſſer ſamlen/vnd den Sommer über/wrilesallda wenig
gut Waſſer giebt/für ſich vndſhr Viehegebrauchen.

Den 29. Decembſandten wir auffgutachten des Chansvnſern

Furirer nach Schamachièvoran/vmb Quartir zumachen. Als wir

aber gegen den Abendfolgenwolken/vndbereit imAuffbruchbegriffen/

ſchickte der Chaneine Poſtan vns/ließ bitten nur eine Nacht nochvn-
beſchwert allhierzuverwarten. Dann ſein Minatzim oder Aſtrolo-
gus hatte/wie wir hernach erfuhren/geſaget/daß dieſer Tag nicht be-
quem vnd glücklich die Frembden zu empfahen. Er ſchicktevns zuer-
getzung 4. groſſe Krügevnd 2, Säcke voll Wein/Granaten/Apffel/
Biern/Quittenvnd Caſtanien. Auch jeglichem Geſandten ein ſchön
mit Sattelvnd Zaum außgerüſtet Pferd zur Verehrung.

Folgenden Tag/als den 30, dieſes/ſeynd wir vmb8. Vhr von
Pyrmarasauffgebrochen/vnd haben vnsvollend nach Schamachie
erhoben/da wir dann ſehr prächtig eingeholet worden. Dann als
wir noch zwey Meilen von der Stadt/kamvns ein Fußgänger ent-

------

gegen/welcher den Geſandtenanmeldete./daß Sie dem Chanwurden
.. O o| Wil-…



299 AnderTheil der Perſianiſchen
–=–=

Einzug zu
Schamachie.

Der Chan zu
Scharn; ein-
pfaher die Ge-
ſandten.

zu Fuſſe/vnd zwar zur Rechten 6.junge ſtarcke wol außgeputzte La-
- anſehnliche Reuteringuldenen Stucken-Kleidern/vnd mit Goldvnd

ſer manier den Deutſchen zu Liebe/die-Hand/vnd hieß ſie Wilfom-

Wilkommenſeyn/vndvonſhm ſelbſtvor der Stadt empfangen wer-

den. Dieſer gieng ſtets vor der Geſandten Pferden her. Als wir noch
eine Meile von der Stadt/kamen 3o wolaußgeputzte Reuter vns zu-
ſehn/wanten ſich aber bald vnd lieffen in vollen Sporen-ſtreich wieder
zurücke/bald darauff bey einem ſehr ſteinichten Dorffe hielten 1oo.
Mann zu Roſſe/die lieſſenvns durch ſich hinreiten. Nach zweyen
Büchſen-ſchöſſen kam ein Troup Reuter/vnter welchen 12. Perſonen
mit abſonderlichen Mützen/ſoals Türmc-Spitz außgiengen/welche
ſie Takia nennen/vndnur von denen/ſonoch von des AalyGeſchlech-
te übrig/getragen werden.-
Dieſe neigten ſich gegen die Geſandten/ rieffen vns auff Tür-
kiſch (dann ſie lieber Türckiſch als Perſiſch reden) freundlich zu:
Choschkeldi, vndhieſſenvns Wilkommen. Als wir in derer Geleite
faſt eine halbe Meile geritten./ſahen wir zur Rechten an einem Hügel
ein Heer von mehr als 5. tauſend Mann halten. Vnd weil wir ver-
namen/das der Chanvnd Calenker oder Stadthalter vns daſelbſt zu-
empfangen warteten/wolte anfänglich der Leg. Br. vom Wege./ſo

vnten gerade zur Stadtführete/nicht ab-vnd jhnen entgegengehen/

vorwendend das die Perſer kchmcn vns vnd nicht wir ſie zuempfan-
gen/muſten derwegen Sie zuvns kommen. In dem aber der Mehe-
mandarinſtändig anhielt/hinauff zureiten/vnd vns oben/weil es
vnten ſehrkötig/eines beſſern vnd zum Empfengnisbequemern Platz
vnd Wegverſicherte/ſchwungen wir vnſern Troup nach dem Hügel
jhnen entgegen. Als wir nahe hinzu kamen/ritte der Chanin ſehr
prächtigem Geleite den Geſandten entgegen, Vorſhmhergiengen

ckeyenmitverguldeten Bogenvnd Pfeilen/ Auff der Lincken 6. Leib-
ſchützen mit langen Mußqueten/ncben vnd hinfer den Chanſchrviel

Silber durchgewircketen Mendilen oder Bünden auff den Köpffen.
Der Channahete ſich zu den Geſandten/reichteſhnen/wider der Per-

men. Ließ eine ſilberne Schale mit Wein einſchencken/tranck jhnen
zu/vnd muſte jeglicher zweymahl Beſcheid thun. Es hielt auch bey
dem Chan vnd Calenter der Ruſſiſche Poslanik Alexei Sawinowicz,
welcher vns allen die Hand gab vnd freundlich Wilkommen hieß.
Da ſahevndhörtemanfrembde Feld-ſpielvnd Muſic. Ihrer 4.
rittenvorvnsher/hielten zum offtern gegen einander ſtille/blieſen In-
ſtrumente/ſo von Kupffer als Schalmeyen formiret, bey 4. Elen
lang/deren Außgang im diamctrobey einer Elen/werden Kerrenai
genant. Dieſe hielten ſie im blaſen gen Himmel/vnd machten mehr
ein grauſam Gebrülle/als einen anmutigen Thon.
Neben dieſen waren auch Surnatzi oder gemeine Schalmeyer.

Item viel-Heerpaucker/ſodie Pauckenalslänglichte Töpffe vorſch
T-= Täber

Y-



* Reiſe Beſchreibung. 291

über die Pferde hangen hatten. Item etliche mit langen Krumhör-
nern/Handpaucken vnd dergleichen. Als wir in ſolchem Geleite ein
wenig fortgerücket/muſten die Geſandten dem Chamvnd Calenter
abermahl etliche Schalen Wein beſcheid thun; Vnter deſſen machte
des Chans Stocknarre/ welchen ſie Tzauſch nennen/ mit einer
Klappervnd Geſange allerhand ſelzame Poſſen.-
Eine viertel Meile von der Stadt hielten über 2000. Mann
Fußvolck(ſomeiſt Armenier waren) mit 5. Fähnlein an ſehr hohen
Stangen/daß ein ſtarcker Mann gnug an einer zutragen hatte/wor-
bey auch eine ſonderliche Muſicmit groſſen Cymbeln/welche als Meſ-
ſinge Schüſſeln formiret, zuſammen geſchlagen wurden/Pfeiffen
vnd andere ſelkame Inſtrumente/die man nicht alle beobachten kunte/
mit welchen ſie ſich freudig hören lieſſen/vndvnszuvnſerm Einzuge
gratulireren-."-

Etliche frolockten mit Händen/ſchwungen die Mützen über die

jubilmten alſo vor vndneben vnsher. Hier hielte der Chan zum drit-
ten mahlewndoranck mit den Geſandten.--
Als wir zur Stadtmaurnaheken/ſtunden auf derſelben auch viel
Heerpaucker/ Schalmeyer vnd Trompeter/ welche neben andern
Sengern ein ſolch Jubelgeſchreymacheten/daß man kaum ſein eigen
Wort hören kunte. i --
Der Chan bat die Geſandten mitdenfürnembſten Völckern hin-
auff auffs Schloß zur Mahlzeit/führet ſie auch mit ſich durch den
Hoffbißzur Thürdes Hauſes/vns aber hieſſen die Hoffdiener in der
Pforten abſteigenvnd über den Hoffzu Fuſſefolgen. Die Gemächer
waren alle mit ſchönen Tapeten beleget/ vnd als wir in betrachtung
daß die Perſer alle ihre Schue außzogen/vor der Thürſtchen lieſſen/
vnd auf Strümpfen hinein giengen/ vns ſcheueten mit vnſaubern
Stieffeln drauffzutretken/wurden wir genötiget ohne ſcheufort zuge-
hen. Manführtevns durchdreyſchöne Genächerin einen koſtlich be-
reitteten Saal/ſomit allerhand Veneriſchen Gemäldenvndſchönge-
wirckten Tapeten gezieret/vnd beleget/in deſſen mitten ein fontain
oder Springbrun worauß das Waſſer in form eines runden Glaſes
über ſich ſprang. Vmb den Brunnen waren ſilberne vnd gläſerne
Flaſchen voll Wein neben allerhand Confect geſetzet. Man hatte
vns zugefallen newe Stüle machen vnd nach der Ordnung hinſetzen
laſſen. Der Chan verfügte ſich mitten im Saal an den Brunnen/
auff einen Stuhl/ vnd ließ die Geſandten zu ſeiner Rechten ſitzen.
Auff der Lincken des Saals/andes Chansſeiten ſaſſen auff der Er-
den der Calenter/der Minatſchim oder Aſtrologus,der Leib-medicus
vnd viel andere anſehnliche Männer. Zur Rechten aber der Gefand-
ten Comitato. Vor dem Chan die Spielleute; Am Eingange des
Saals ſtunden anſehnliche junge Leute mit güldenen Stück bekle-

Oo j det/ I

"-

Köpffe/warffenſtein die Höhe/vndflengen Sie wieder/ſchryen vnd



292 AnderTheil der Perſianiſchen

Das 1.her-

liche Panquet
des Chans zu
Schamachie.

Wie die Per-
ſer Taſſel hab

TN,

FreudenFeur
in Scham:

de7hielten als unſtreitfertigeBogen vnd Pfeil: Alle/ſoſaſſen oder
ſtunden/hatten die Rücken nach der Wand/ vnd die Angeſichter zur

jhren Zuſammenkunfften üblich:
Es wurden für vnſer je zwey vnd zweyen ein klein Tiſchleinge-
bracht/mit allerhand Fruchten beſetzet/vnd durch zwey Knaben friſch
Weinherumbgeſchencket/welche nach allgemeiner inſhren Convivijs
üblichen manier mit einer Weinflaſchen vnd Schalen von einem zum
andern giengen/nach der Ordnung den Gäſten die Schale reicheten/
vnd wenn Sie die Reihe hinunter/ bald wieder von oben anſiengen.
Darauffwurde das Confe&tt abgenommen./die Tiſchlein mit bunten
Catunen-Decken beleget/ vnd Speiſen darauffgeſetzet/ nach einer
Stunden aber mit Confect wieder abgewechſelt. Endlich die Tiſche
ganz weggenommen vnd der Saalauffder Erden zur general Mahl-
zeitbereitet: Es kam der Taffeldecker breitete über die andern Tape-
ten/lange ſchöne bunte Decken als Tiſchtücher/dem folgete der Vor-
ſchneider mit einer hölzern Schüſſelvoll als Pergament dünnen Ku-
chen/ſobey anderthalb Elenlang/werden Juchagenant/vnd warff
jeglichem Gaſte eines zu/welches man vorſich breiten/vndanſtatt der
Serviet oder Tellertuches gebrauchen muſte. Dann kamen etliche
die brachten das Eſſen in groſſen kupffernen vnnd wol verziehnten
Töpffen (ſo dem Silber nicht vnehnlich ſahen)auff den Köpffenher-
zugetragen/ſatzkens mitten auf die bereitte Taffel oder Saal. Der
Suffretzi (ſo wird der Vorſchneider genant) kmete darneben/zer-
eheilte die Speiſen/vndſatzte ſie auff kleinen Schüſſeln herumb. Es
waren auch hin vnd wieder neben den Gäſten Tülffdan oder Spei-
topffe/in gröſſevndgeſtalt vnſer Kammertöpffe/oben mit einem run-
den Loche/geſetzet vmb dareinzuſpeien/ die Gebeine vom Fleiſch/
die Schalen vom Obſtvnd andere vnſauberkeit darein zuthun/da-
mit cs für jeglichemfein ſauber vndrein kunte gehalten werden.
Vnter werenderMahlzeit wurde muſiciret mit Lauken/Geigen/
Handpaucken vnd Vocal Stimme/ welches eine frembde vnd wilde
Harmonie gab/darbey etliche ſeltzame Tänze von den zweyen Kna-
ben/auch ſonſt allerhand Luſt vnd Kurzweilgetrieben wurde. Wir
empfunden alſo dieſen Tag auffaußgeſtandenen vielen Beſchwerun-
gen ſolche Ergetzung/daß wir gleich in einjrdiſch Paradißgekommen
zuſeyn vermeineten. Vnter andern war an Augenluſt nicht die ge-
ringſte/das die Bürger in der Stadt auffallen Dächernjhrer Häuſer
lengſt den Wänden brennende Lampen eine neben der andern geſetzt/
welche über 2o.tauſend Stück als Freudenfeure durch die halbe Nacht
brennen muſten/worbey auff den Stadtmauren die Heerpauckenvnd
Schalmeyen luſtig gehöret wurden. Vnd weil das Schloß/oder die
Wohnung des Chans auf einem Hügel an der Stadtmauren lag/
kunte man die ganze Stadt über ſehen/ vnd die Feure allenthalben

mitte des Platzesgewandvnd keiner hinter dem andern/gleich in allen

P(..

-,

N



Reiſe Beſchreibung.- 293–

warnemen. Der Chanvmbſeine Ä im Schieſſen/worinnen
Er exccllirete, ſchenzulaſſen/gab den Geſandten frey eine von den
nehſtſtehenden Lampen zuerwehlen/welche ſie begercten/die wolte Er
herunterſchieſſen/vollendete (auch z.mahlglücklich mit einer Muß-
quet. Vnd als wir biß in die dritte Stunde der Nacht geſeſſen/vnd
die Lufft kalt zu werden begunte/führte der Chamvns neben etlichen der
fürnembſten Perſer in eine gewolbete Cammer zum Caminfeur/tra-
irrevnsauffs newe mit Confect Wein vnd Brantewein. Es be- Einer in
kamen die Perſerbeyſolcher Frölichkeit ſo ſtarcke Rauſche/daseinfür- Bjdjein
nehmer Beck (oder Edelman) der zuvor niemals Brandwein getrun- ſich zu Tode
cken/ſich allda überreden laſſen/vnd ſoviel zu ſich genommen/den fol- geſoffen.
genden Tag Todes verblichen.-
Nachdem wir nun alſo zum Willkomvnſere Luſt bißzur Mitter-
nacht gnugſanbgebüſſet/ließons der Chan von ſich vnd in der Arme- Quartir in
nerals Chriſten Häuſer verlegen. Da wir aber nichts als nur bloſſe Schamache,
kalte Cammern ohne Tiſch vnd Bänckefunden/ muſten alſo dieſe
Nacht/welvnſere Bagagenoch zurücke/bloßauff derErdeningroſſer
Kälte zubringen.
Den letzten Decemb. wurde vom Chan Proviant vnd etliche
Krüge Wein an die Geſandten geſchicket/ vnd vom Calenter Ordre
gemachct/daß vns täglich 17. Schaffe/2o. Hüner/Ioo. Eyer/ge-
wiſſe Maaß Saltz/Brodt/yo. Batman Wein/vnd 2o. Eſeltrachten
Holtz in die Küchen ſolte verſchaffet werden. Es wurde auch etliche
Tage richtig eingelieffert. Weil aber der Mehemandar den Provi-
ant von den Dörffern holen müſte/vnd daher die Liefferung bißweilen
den andernvnd dritten Tag erſtthunkunte/wurde für gut angeſehen/
das die Geſandten ſelbſt zu Marckte ſchicken vnd fürhr Geld kauffen
lieſſen/Esſoltejhnen im Aufföruch alles wiedererſtattet werden.
Es wurde auch am Marckte befohlen/das man den Frenki,(ſonen-
nen ſie die Deutſchen)den Proviantvmbeinen billigenPreißüberlaſſen
ſolte. Dañwir muſtendreygantzer Monat zu Schamachie liegenblei-
ben/biß wegen des traëtamentsvndfernern Reiſe vom Könige Ordre
gebracht wurde. Mitlerweile erzeigetenvns der Chan vnd Calenter
groſſe Ehrevnd Freundſchafft/ſteilctenvns zugefallenvnterſchiedliche
foſtliche Panquete vnd Jagten an/kamen auch bißweilen in Perſon
die Geſandten zubeſuchen.-

ANNo CHRIST J637.
SD. Erſie ſovns in dieſem NewenJahre anzuſcha-Ä
wenvorkam/ war die Leichbegängniß des Perſiſchen Edelman--*

nes/ſoſchvorgeſtern indes ChansConvivio bey vnſer Ankunft zu
todegeſoffen. Die Leiche wurde mitanſehnlicher Proceſsion vnd ſon-

Oo iſ der-

- --------------



294- Ander Thrilder Perſianiſchen

Waſſerwei-
hung der Ar-
NNP.

derlichen Ceremonien, von welchenvntenbey Beſchreibung der Per-
ſer Begräbniß außführlich ſoll berichtet werden/ in eine Mcczit oder

Kirche getragen/vondar Sienath Babilonvnd Kufabey Nerſcheff,

daß iſt: das Begräbniß des Aavnd anderer Imamen oder groſſen

Heiligenſolte gebrachtvnd begraben werden.
Den 2.Jan. kam der Chan mit dem Calenter ſampt etlichen Hoff-
dienern die Geſandten zubeſuchen/brachten Wein vnd Confect mit

ſich/begertenvnſere Muſic zuhören/welche war Eine Viole, Pandor,

Violdigambavnd Vocaldiſcantº. Weitdieſelbejhnen wolgefiehl/

nötigten ſie die Geſandten mit auffs Schloß zur Abend-malzeit zu-

reiten/vndauff des Chans Saale ſelbige Muſic auch hören zulaſſen.
Auff inſtändiges anhalten/wurde jhrem Willen ein gnügengethan/
vnd dieſer Abend abermal in guter Luſt vnd Frölichkeit zugebracht/
worbey der Chan ſeine allerbeſten Pferde 27. Stück/eins nach dem

andernvorfich in den Saalfähren lieſſe/worunterdreye/die ſeinem

vorgeben nach jhm per König vnlängſt zum Zeichen der Gnade ge-
ſchickt hette. Auffeinjedes muſte ſein Cammer-diener ſich ſetzen vnd
im Saal/vngeachtet derſelbe mit ſchönen Tapeten beleget war/her-
umbreiten.
Den 5. dieſes ließ der Chan den Geſandten anmelden/das mor-
genden Tag die Armener jhr Feſt Chatſcha ſchuran h. e. die Ein-
tauchung des Creuzes ins Waſſer auſſer der Stadtbey Puli Amber,
iſt eine ſonderliche Brücke über dasRivir/halten würden;Er ſelbſt wol-
te ſich darbey finden laſſen/vnd den Geſandten/wennsſhnenden Pro-
ceſs mit anzuſchawengefelligſeyn wurde/Platz machen. Es begien-

genaber die Armenergleich den Ruſſen den 6.nemblich den H. Drey
König Tag das Feſt der Waſſerweihung/vnd ſiengen es frühe vor
Tage mithaltung einer Meßvnd Predigt an. Die Geſandten/weil
jhr Quartir nahe bey der Capellen/giengen mit vnſer etlichen hinein

jhren Gottesdienſt vnd Ceremonien, welche der Romaniſch-Ca-
Ä /anzuſchawen. Da dann der Biſchoff/ein
alter Mann/ſodesFeſteshalber von andern Orten dahin gekommen/
nach gehaltenem langen Sermon von der Offenbarung Chriſtivn-
ter den Heyden ſich zu den Geſandten nahrte/ mit jhnen durch einen
Dolmetſchfreundlich redete/vnd ſich herzlich freuete/daßſofürnehme
Leute/die auch Chriſten wehren/vonſofernen örtenkommen/vndjh-
nenjhrer Gemeine zum Troſt den Gottesdienſtbeyzuwohnenbelieben

lieſſen/welches vormals nie geſchehen. Sagte auch: die Heranwuſten

zwar nicht/wer Erwehre/möchte es aber ihnen wolzugelegener Zeit

offenbaren. Man vermutete aber daß dieſer/gleich auch die Münche/

ſo wir zu Aſtrachan antraffen/vom Römiſchen Pabſtvmbdie Orien-
taliſchen Kirchen zubeſuchen vnter einem andern Schein dero örter

geſchickt wehren. Dieſer bat neben den Prieſtern emſig/daß die Ge-
ſandten beym Chanfür Sie wegen eines vor dieſem angefangenenvnd

"T biß-



Reiſe BeſchreibungTsº

bißher durch die Perſer verhinderten Kloſterbawesdaſelbſt eine Vor-
bitte einlegen möchten/damit ſie denſelben mit bewilligung des Chans
vnverhindert vollziehen könten.-
- Gegenden Mittag wurden vnsauff Befehl des Chans von den
Armenern 15. Pferde gebracht/mit welchen wir vns zum Bacheſobey
einer halben Meilen jenſeit der Stadt/macheten. Ä Armener ka-
men von allen vmbliegenden Dörffern in groſſer menge zuſammen/
vndgiengen mit vielen Bildern/Creutzen vnd Fahnen in anſehnlicher
Proceſsion, ſingend vnd klingend/hinauß zum gemeldeten Bache/
vnd zwar mit ſtarcker Convoj des Chansbegleitet/damit nicht etwa
von dem loſen Geſinde der Muſlimannen oder Mahnmekiſten Sie
überläſtiget oder beſchimpffet wurden. Der Chan hatte auffjenſeit
des Stroms dem Platz der Weihung gleich gegenüber ein langes Zelt
auffſchlagen/mit Tapetenzieren/vnd zu einem anſehnlichen Panquete
anrichten laſſen/worbey allerhand Gauckel-vnd Taſchenſpielgetrie-
ben wurden. Der Chan hatte neben ſich zur Lincken den Ruſſiſchen
Poslanik, vnd vmbſch ſeine Edel vnd Hoffleute ſitzen/vnſern Ge-
ſandten aber ſampt etlichen des Comitats hatte Er die Stellen zur
rechten Hand vorbehalten....-
Nach dem Er vns freundlich empfangen/gab er Befehl an die
Armener/daß ſie mit dem actu Conſecrationis, zu welchem der An-
fang mcht in der Armener ſondern des Chans bclicbung ſtund/ver-
fahren ſolten.--
Indem man minam Vferzuleſen begunte/ſprungen 4.nackende

öffnen/vndſchwummen eine weile herumb; Alsvnſer-Hunde einer/ſo
auß dem Waſſer zuholen gewehnet/ dieſes erſahe/ ſprang zu jh-
nen hinein/vndſchwum mit herumb/welches vnter den Perſern/be-
vorab weil beyhnen die Hunde ſogar vnreinegeſchezetwerden/daß
auch keiner gerne einen anrührek/ das Waſſer aber geheiliget werden
ſolte/ein groß Gelächter verurſachete/ vnd jhnen die erſte Luſt gab,
Dannallem Anſehen nach Sie von ſolchen Proceſsorienvnd-Hand-
lungen nicht mehr als von ihren Gauckelſpielen hielten/vnd die Arme-
niſchen Prieſter den Perſern ebendaß/was Siinſon den Philiſtern in
ihrem Panqueteſeynſolte/vnangeſehen daß dem Chan/vmbdaßEr

Schutz leiſten ſoll/ allemahl tauſend Thal. von der Kirchen vereh-
ret werden.-

Der Biſchoff als Erbey einer guten Stunden geleſen/die Ge-
meine geſungen/vnd mit zuſammengeſchlagenen Cymbeln geſpielet
hattengoßeinweniggeweihetes öhlins Waſſer/vnddauchte ein klein
Silbern mit Edelnſteinen verſetztes Creutz darein/ hielt darnach ſei-
nen Stab über das Waſſer vnd ſegnete es. Bald darauff ſchöpften

- ſt ſprun-

Armenerins Waſſer/ſelbiges/weiles mit dünnem Eißzugeleget/zu-

den Armenern ſolche feſtiviter zuläſſet/vnd mit ſeiner Praeſentz guten

die Gemeine/trunckenvnd wuſchen die Angeſichter etliche junge Leute

AmenerPro-
ceſsion-.

Judicumis.

––--



–

Hohn Rede
einesAzabets,

Die Perſer
gehen inſalu-
tato hoſpite
auß denCon-
vivijs.

Armeniſche
Biſchoff be-
ſuchet die Ge-
ſandten.

Calenters
Convivium.

Herliche Pal.
laſt des Ca-
lenkers.

296 Ander Theil der Perſianiſchen ___

ſprüngengarhiffen die meiſten beſprengten ſich nur darin. E-
licht aber von des Chans-Hofgeſinde tieffen mit Schauffelnvndbe-
goſſen die Prieſter vnd das Volck/ſonderlich die Weibes Perſonen/

welche zuſchöpffeningroſſer Furcht hinzutraften/ganznaß/jamach-

tens auch ſo grob/daß der Chaninhibicionthunmuſte. Nichtsdeſto-
weniger aber ließ Er ſelbſt/als die Prieſterinjhrer beſten Andachtwa-

ren/ſeine Grobblaſerthönen/vnd als Sie vmb jhren Biſchoff mit
ſingen vnd Frolocken in einen Creß herumb tanzetcn/ auch ſeinen

Narren/ dem der vnter-Marſchalfolgete/gegenüber tanzen/ond alſo
der Armenerſpotten, Bcy wehrender actionfragte des Chans Leib-
medicus, ein Araber ſehr leicht von Gemüte/die Geſandten garhö-
niſch/was ſie doch von Chriſto hielten; Ob ErGottes Sohn wehre?
Darauff wurde mit Ja beantwortet. Vnd was es ihm als einem
Spötter angicngr/ man wehre un ihm darvon zu diſputiren nicht
hicher gekommen.

Nach dieſem wirdeſtarck herumbgetruncken/vndals der Chan

ſehr berauſchetſtund Erſtillſchweigens auff/ſatzte ſich zu Pferde/vnd
rittefort/dem die andern Perſerfolgeten. Wir/die wir ſolche Cerc-
monien nicht gewohnct/wuſten nicht wie wirsverſtehen ſolten/bega-
benvns auch zu Pferde; Es hielt aber der Chan nicht fernevom Zelte
der Geſandten erwartend. Wir vernamenhcrnach/ſowoldurch Er-

fahrung als Bericht/daß es der Perſer allgemeiner Gebrauch; wenn

ſie in den Convivijs der Chanen oder des Schachs jhrentheil zu ſich
genommen haben/ſtillſchweigend auffſtehen/vndhoſpite inſälucato
darvongehen/vndzwar der Wirthſowol als dieGäſte/wie wir ſolches
etliche mahlan des Königs Taffel geſehen haben.

Den8.Janu: kam der Armener Biſchoff in voller Proceſsion die
Geſandten zubeſuchen. Er hatte für ſich hergehen viel mit Meßge-
wandbekleidete Prieſter/welche brennende Wachskerzentrugen. Im
Eintritt des Hoffesſiengen Sie anzuſingen vnd klingen/mit Cym-
beln/Schelknvnd Handpaucken/brachten zum Geſchenke2. Krüge
Wein/vnd eine groſſe SchüſſelvollApffel/inderer mitte ein groß
brennend Wachsliecht. Sie vnierredeten ſich mitvnsbcy 3. Stun-

denjhrer Religion halber/von welchervntenſoilgeſagct werden. Ba-

ten nochmals höchlich/daß man ihrer wegen des Kloſterbauves beym
Ä im beſten gedencken wolte/welches auch zugeſaget vnd geleiſtet
WUrde.---
Den Io. dieſes wurden die Geſandtenſamptdcroganzen Comi-
tat von dem Königlichen Calenter indeſſen Palacio ganzherlichtra-
étirt». Vnſere erſte Luſt war die beſichtigung des zierlichen Baives
ſelbigen Pallaſteo, deſſen ſehr ſchönevnd ordentlich gelegte auch mit
sº geſchmuck erfüllete Gemächer vnd Gallerien.
Abſonderlich war der Saäl/ in welchen das Panquetgehalten
wurde/inwendig mit Kackſchneider Arbeit von Gyps gar auff eine

fremb-



___Reiſe Beſchreibung. 297

frembdeart in einem künſtlich geſchloſſenem Gewölbe beleget. Auff
einer ſeiten hatte der Saal einen ſchönenproſpecthinabineinendar-
cbengelegenen luſtigen Garten/zumahlderSaalhochvndder Garte
dargegen ziemlich tieff lag. Von einer Gallerey am ſelbigen Saale
ſprang einefontaine erſtlich in diehöhe/vndſturzteſich mit einem an-
mutigen Geräuſche in einen andern vnter dem Saale vor dem andern
Gemachegelegenen Brunnen/dieſer aber gar hinab in den dritten der
| drunten in denvorbeſagten Garten vorhanden war. Welches alles
man neben dem Fenſter ſitzend mcht ohneſondere Luſt ordentlichſt-
henfunte. Es erſchienenauffſelbigem Gaſtgeboth der Chanmitſeinen-
fürnembſten-Hoffleutenvnd der Königl: Marſchall/ſoerſt von Iſpa-
hangekommen war; Als auff den ſpaten Abend Gäſtevnd Wirthin
guter Freundſchafft vnd Vertraulichkeit wolberauſcher/wurden wir
mitvielen Pferden vnd Fackeln durch die Perſer nach Hauß begleitet.
Den 13. dieſes wurde ich neben dem Marſchallvnd Hoffmeiſter
zum Changeſchickt/ſelbigen dem Gebrauch nach eine Verehrung zu-
thun/welche war oRuſſiſche Arfin,oder lange Elen fein roht Tuch/
5. Arſ blawen Atlaß/1. Tonne Brandwein/ Ein Flaſchen-Futter
mit ſüſſen Waſſern/vnd 4. Meſſer mit zierlich außgearbeiteten Bern-
ſteinen-Hefften. Als wir vermerckten/daßes angenehm/brachten wir
der Armener Sollicitirenvor; Darauffder Chan in Antwortver-
nehmen ließ: Eshetten zwar memals/weil die Ä etiſche Reli-
gion geweſen/die Chriſten zu Schamachie eine Kirche oder Kloſter ge- Armenbº
habt/Erwereauchniegeſinnetgeweſender Armeneofft wiederhole-Ä
Äſatiºn zulaſſen gleicÄÄÄ
HernGeſandten anſehnlichenjßijgutgſeinlaſſenvndden Ä
Baw zuverfertigen nicht mehr wiederſprechen/gab auch auff ferner
Anhalten ſolche Conceſsion ſchrifftlich Ä er-
freueten ſich darüberhöchlich/vnddancktenſchrfreundlich mit Erbie-
ten/daß Sie der H. Geſandten Namen/vnd was die der Chriſtenheit
zum beſten hierinnen gethan/zumcwigen Gedächtniß Ä Kirche
woltenſchreiben laſſen........---
Den 2o. Dito kam die Poſt/welche der Chan/ als wir noch zu Eine Poſt
Maſabathgelegen/anden Königgeſandvon Iſpahan wieder zurücke. Ä önige
Wir hoffen zwar mit Verlangen/daßdieſervnſerfernerReiſehalber Ä"
Ordre bringen würde/derwegen etliche der vnſerigen zum Change-
hen/vnd was des Königes Brieffvnſertwegen meldete/ſich erkundi-
gen ſolten; Der Chan aber ſagte./daß vonvnſerm Auffbruche noch
nichts gedacht wehre/wir ſolten des Königes Schreiben ſelbſt verleſen
hören. Es wurde ſeinem Hakim oder Medico ein Brieffzuleſen ge-
geben/welchen Erzworgeküſſeevndandie Stirn gedruckt folgendes
Inhaftesaaß: Eswehre des Sultans von Derbcnt Poſtcheals des
Chans von Schamache angekommen mit Bericht/dasein Ruſſiſcher

z-*-- P p Ge--

-4-

--
-



-T

298 AnderThcilderPerſianiſchen
Geſandter beyjhm angelanget/welcher angedeutet hette/ das auch
Deutſche Geſandten folgen wurden. Wenn derwegen die Deutſchen
ankchmen/ſelte man ſie nach der dem Sultanertheilten Ordrecrachi-
ren, vndalſofort nach Schamachieverſchaffen. Wenn ſie aber da-
ſelbſt angelangct/ſolte der Chanabermaleine ſchleunige Poſt abferti-

genvnd fernere Ordre erwarten/zc. Der Königwercdem Chanſonſt
mit groſſen Gnadengewogen. Darauff begerte der Chan eine Rolle
vnſerer Völcker/ vnd wolte daß man jegliches qualiteten, Wiſſen-
ſchafften vnd-Handwercke mit gedencken ſolte/abſonderlich daß wir
einen Medicum Chyrurgum Maler vnd Muſicanten beyvns het-
ken. Ihm wurden aber nur die Namen/ſampt deroim Comitat be-
Enpoſtum dientenofficienbezeichnet gegeben. Folgenden Tagbcreffen wºrde
Könige ge- Ä heimlich/vndfragten was doch die Vrſache ſeines ſolange Auſ-
ſchickt, ſenbleibens/vndvnſers Aufhaltens wehre. Dieſer/nachdem Ermit
etwas beſchencket wurde /berichtete in Vertrawcn; Daß weil des
Chans Bruder des Königes Hoffdiener eines Ä haiber
neulich enthaubtet worden/vnd daher der Perſer Gebrauchnach/ſel-
biges ganze Geſchlechte in Vngnadengeſchetzet worden/niemand ſich
hette erkühnen wollen dem König des Chans Brieff/weil man deſſen
Ä nicht gewuſt/zu überreichen/bißnach verfloſſener Monats
it/ da es der Mehetcr oder Königlicher Kämmerling gewaget/
vnd ſelbigen Brieff dem Könige vor die Füſſe geleget. Der König
hette ſelbſt nicht./ſondern einander am Hoffe dem Changeantwortet.
Vndwehre diß ſeine Abfertigung geweſen./das man auff des Chans
Schreiben keine andere Antwort nötig erachtete/ als welche der Sul-
tan von Derbene empfangen/ ncmblich als der Chan vns vorleſen
laſſen. Der König hette darneben befohlen/daß/wann vnterdeſſen
etwa den Deutſchen Völckern von jhrernation einiges Leid zugefüget
wurde/der Sultan oderChanſelbigevor ſhren Augen nicderSebeln laſ-
ſenſolte. Muſten alſo noch eine geraume Zeit liegen bleiben./biß die

Poſt/ſo der Chan auffoneweablauffen ließ wieder zurücke fam.

Der Chamb.„ Den 5. dieſes kam der Chan mit etlichen Hoffenten/wie auch
ſichede G. der Ruſſiſche Poslanik mit etlichen Völckern die Geſandten zubcſu-
ſandten aber- chen/ Im Eintrit des Chans wurde mit dreyen Steinſtücken Salve
Gahl. gegeben/gleich auch im Abzuge. Der Chanaber/weilſhre der Perſer
Faſten eingetretten/wolte weder eſſen noch trincken/ſondern beluſtigte
ſich nur invnſer Muſic, die man ſeiner beliebung nach/hören lieſſe.
Den 28. Januarjiſt der Ruſſiſche Poslanick Alexej von Scha-
machiè aufgebrochen/vndvoraußnach Iſpahan gezogen/denvnſer
etliche auffeine Meile das Geleitegaben. Er war auff den Chamvnd
Calenter/weil ſie jhn nach ſeinen Willen nicht gnugſamb tračtirer
atken/ vngehalten/chat deswegen ſeinem Mehengandar allen
chimpff vnd Verdruß an.-

Den



–

___ Reiſe Beſchreibung: –?92
Den Fcbr bin ich mit etlichen der vnſergen in einen neben dem
Baſar oder Marckt gelegenen wolgebaueten Hoff gegangen/derſel-
bige war gleich einem Collegio mit vielen gallerien vnd Gemächern
gebauet/aſs wir anvnterſchiedlichen Orten ſowol erwachſene Perſo-
nenals Kinder mit Büchernſitzenvndgehen ſahen/fragten wir wasdiß|
für ein Ort wehre/darauffwürden wir berichtet/das es eine Madresä, Madresáei.
iſt ſoviel als ein Gymnaſium oder vielmehr Academia wehre/derer neAcademia
# Perſienhinvnd wieder hat/ Wie an einem andern Orteſollge- "Scham?
aget werden,...........-----
Indem wir ſtunden das Gebäw zubetrachten/rieffvns einer/den
ſie Maderiscinen Doctor nenneten/ ſodaſelbſt in einem offenen Ge-
mache lehrcte/zuſich. Vnd als Erſahe/daß ich an einem Stecken/ſo
vonRchtvnter andern auchjhengebäuchlichen wundſchoderSegen:
f-ele Glf «A-ºbsmitarachman rachimge-
brand hatte 7forterte Er vnd beſahe den Steckengar wol/wolke ihn
auch mit ſich nehmen/mit erbieten mir morgen einen beſſern zubringen.
Als ich mich aber deſſen weigerte/ ſchnitte Er das Wort d! Alla,
welches in Arabiſcher Sprache den Eſſential Namen Gottes bedeu-
tet/fein ſauber herab/verwahrete alle Spünichen in einem Papier vnd
ſagte: Es wehrenicht wolgethan/daß man den Namen Gottes anci-
nem Stecken/den man in den Koht ſtieſſe/truge. Folgenden Tag
geng ich wieder in die Madresà, nam mit mir einen globum,welchen
ich im diametro 8. Zollgroß mit mir hatte/vnd machete mich in ein
ander Auditorium, da ich dann ſehr Wilkommen war; Dannesver-
wunderten ſich die Profeſſores mitfreuden/daß das Studium Aſtro-
nomicum auch beyvns Deutſchen gultig wehre/ vnd daß ſie einen ſo
wol formirten globum Coeleſtem, derer man beyjhnen nicht viel
findet/zuſehen bekamen. Sintemal ſie ſich mit dem Aſtrolabiobe-
helffen/ vnd jhre diſcipuldarnach informiren müſſen. Sie wuſten
die Signa Zodiaci ordentlich nacheinander auff Arabiſch zuerzehlen/ Signa Zo-
Als: Hamel Y/ Ssaür 8/ Tzöwſa IT/ SerchangS/Asſed N/Sim- dici.
bilae mp/ Miſanº/Agrab m/ Kaüs+»Tzedi B/Delux Haur X.
Gleicher geſtalt kunten ſie auch etliche Sterne cxtra Zodiaeum, nen-
nenvnd jhre Beſchaffenheit andeuten.
Dieſe Tage bin ich an einem andern Orthin eine Metzit oder
Kirche/ſonicht ferne von meinem Quartire/gegangen/vmbzuſehen
auff was Art vnd Weiſe ſie ihre Jugend vnd diſcipul informiren ..
Die Knaben ſaſſen an den Wänden herumb/der Molla aber ſampt
etlichen erwachſenen Perſonen mitten auffdem Platze/ Als dieſe mich
erſahen/nötigten ſie mich näherzukommen vndbeyihnen zuſitzen/Der
Molla hatte den Alcoran mit ſehr ſchöner Schrifft in den Händen/
ließ mich eine weile darinnen blättern/namjhnendlich vnd küſſete den
Anfang der Schrifft/reichtemirs auch zuküſſen/ Ich aber nammein

- P p ij Stam-

4- 2–



zoo AnderTheilder Perſianiſchen
-

Ein Arabi-
ſcher Aſtro-
no II1 US-

Euclides in

linguaArab.

Vnſer glo-
bus vnd A-
ſtrolabium
wird VertpUN-
dert.

Eines Minat-
ſchim oder A-
ſtronomi

Stambuch/welches ichvmbſhre Namen dareinzubekommen vor mir
liegen hatte/küſſete in denſelben J. F. Gn. meines gnädigen Hern
Wapen/ſagend: Daß mir dieſes bekant/ ſhr Buch aber vnbekant
wehre/worüber ſie lacheten/vndhieſſen es auch wolgethan ſeyn. Es
war auch ein alter Arabiſcher Aſtronomus, Namens Chalil Mina-
tzimvon Hetzas, ſobcy Mecca liegek/ein Mann von 65. Jahren.
Dieſer laß vnd explicirte ihrer etlichen den Euclidem in Arabiſcher
Sprache. Als ich denſelben an den Figuren erkante/auch etlichede-
monſtrationes, ſo viel ich durch die mir noch ziemlich vnbekante
Perſiſche Sprache andeutenkunte/machete/geſichles dem Alten ſehr
wol/zog außſeinem Buſen ein kleinMeſſingAſtrolabium,vndfragte:
ob ich daſſelbe auch verſtunde/ als ich etliche partes deſſelben explici-
rete,vndſagtedaß ich dergleichen hette/wurde Er ſehr begierig ſelbiges
zuſehen; Ich giengderwegenhin/holte mein Aſtrolabium vnd glo-
bum, über welche ſie ſich alle verwunderten. Als ſie vernamendaß ich

das Aſtrolabium ſelbſtgemachet/ bat der alte Minatzimjhm zu zei-

gen/wie ich doch alles ſo wolvnndſuſthette ſtechen können/ Dann
jhre Circelriſſevndgradus waren nur grob von der Hand geſtochen/
als ich ihm aber etliche Fortheilſelbigegeſchwindevnd ſubtilzureiſſen
auch zu gradirenlehrete/wuſte der Mann nicht was Ermirauß Liebe
zugefauenthun ſolte/Kamofft in mein Quartir michzubeſuchen/ließ

einsmal Fruchte vnd angerichtete Eſſen ſampt einem Taffel-Lacken

hinter ſich hertragen/bereitete zur Malzeit/bat alſo ſich zumir/oder
mich vielmehr zu ihm zu Gaſte/wundſchke nicht mehr als daß ich nur
ſeine oder Ermeine Sprache zurgnügeverſtehen möchte/Erbotte ſich
auch alles/waoich vonjhm begehren/vndin ſeinem Vermägen ſtehen
wurde/willig zu leiſten. Er theilete mir mit die longitudines vnd
latitudineslocorum faſt über ganz Aſiam, wie auch etliche Stücke
entworffener particular Land-Charten/ die ich thcils gegen meinen
obſervationib. gehalten juſt befunde.-
Der Molla ſelbiger Metſchit Namens Maheb Alij, ein junger
luſtigervndfrommer Mann/erzeigetemirin erlernung der Sprachen
gute Freundſchafft vnd Dienſte. Imgleichen auch einOhnbaſchi oder
Capitain des Mahcb Alijguter Freund/welche täglich vmb mir jhre
Sprache zulchren/ vnnd meine zulernen/ (worinnen Imanculi gar
glückſelig proficirete) abwechſelsweiſe zu mir kamen/ Ja auch end-
lich/daſie vermeineten der Religion halber(worzuctlichedervnſerigen
nicht wenig Vrſache gaben) in Verdacht gezogen zuwerden/ bey
Nachtszeiten ſich einſtelleten. Dann als ich einsmals/nemblich den
11. Febr.der Sprache halber in ſelbige Metzit ſaß/kam ein Perſiſcher
Knecht/gab vor/der Chanhette ihn herunter geſchickt/ ließfragen
was der Mollamit dem Deutſchen Chriſten mdr Kirche zuthunhet-
te? Er ſolte ſolche Copverſation einſtellen/vndjhnheiſſen drauſſen
bleiben. Der Molla war zwar anfänglich etwas beſtürzet/vermutete

Feundligkeit.

Dienſtwillig
keit etlicher

Perſer.

aber



=–--–

Reiſe Beſchreibung.- 3or
aber bald/dasdieſer Abgefertigtenicht vom Chan/ſondern von einem
andernmuſtegekommen ſeyn/ Dann ſhrernation niemals verbotten
wurde mit ander Religions Verwanten vmbzugehen./noch in ſhren
Kirchen zuleiden. Als aber Mahcbaly den Knecht hernach in geheim
befraget/hat Erbekant das Er nicht vom Chanſondern von vnſerm

einen Perſiſchen Knecht im Namen des Chans an den Molla,wenn ich
in derMetzitſitzen wurde/mitjtzt erwehntenBedräwungen zuſchicken/
nur damit Ermirin erlernung der Sprache möchte hinderlich ſeyn.

Anios genank/von Geburt ein Portugieſe außLiſabon die Herun Le-
gatenzubeſuchen. Berichtete daß Er von Tiflisauß Georgia, ſo Io.

mwelchem ErPrior wehre/gekommen/ vnd zwar einig vnd alleine
durch das beyſhnen erſchollene Gerüchte/ wienemblich von einem
fürnehmen Chriſtlichen Potentaten außEuropa eine anſehnliche Le-
gation dieſer Orten angekommen/bewogen/nicht zweiffelnde weil es
ein von vielen Jahren vnerhörtes Ding/ Es wurde zu was wichtiges
angeſehenvndzumauffnehmender Chriſtenheit gemeinetſeyn Ä
derwegen den Herrn Legaten nicht mißfellig zuſeyn/ daß Erſhnen
nicht alleine wegen der glücklichen Ankunft zu gratuliren, ſondern
auchjhrem belieben nachvoneinvndandern dieſer Landevnd Völcker
halben /vnter welchen Ermunmehr 27 Jahrgelcbet/nachricht zuge-
ben ſich dienſtlich anpraeſentirete. Wie wolwir anfänglich/alsbil-
lich/jhm nicht allerdingcskraneten/machte Erdoch durch IO. tägliche
Converſation, vertraulichen diſcurſen, vnd guten Bericht ſich ſo be-
kant vnd angenemb/daß wir hernach in der That verſpüren kunten/
Er ein auffrichtiges vndgut Gemüte zu pns gebracht hatte/ vnd wir
vns gegen jhm danckbarlich zuerzeigen/vrſache bekamen. Er ver-
ſtund neben ſeiner Mutter vnd der Lateiniſchen Sprache/durch welche
Er mit beyden Geſandten redete/ auch die Georgiſche/Türckiſche
vnd Perſiſche/welche zuerlernen Ermir feine Fortheil an die Hand
geben kunte.

Dieſe Tage begunten viel vnſerer gemeinen Völcker ſich zukla-
gen vnd an hitzigen Kranckheiten Bettlägerig zu werden./zweiffels
ohne von dem hitzigen Weine/welchen ſie auffdas lange Waſſertrin-
rken/ſovnmeſſigzuſchnamen/daß Sie auch durch ein öffentlich vnd
ernſtes mandac der Geſandten darvon abgehalten werden muſten,
Es hattevnſer Medicus auff einmal 22. Perſonenvnter ſeiner Chur/
aberncheſtGott halff Erdurch fleiſſige Auffſichtjhnen allen wieder
zur Geſundheit.

Pp ij_ Den

–

Dolmetſch abgefertiget wehre. Nicht lange hernach als Ruſtan oder
Georgevnſer Perſiſcher Dolmetſch mit dem G. Brügm.in Vnti-

nigkeit gerieht/brach Erherauß vnd ſagte das derſelbe ſhm befohlen Mannes.

Den 7. dieſes kam ein Catholiſcher Münch Ambroſius dos

Falſches be-

ginnen eines

Ein Catholi-
ſcher Münch

auß Georgia
Tagereiſe von Schamachie/auß einem Kloſter Auguſtiner Ordens/
Geſandten.

kömpt zu den

Die Völcker
beginnen zu-
krancken,



302 Anda TFTETFranchen TT

Parentatid
Aaly.

=--

TSÄn 7. Februar oder nach der PerſºrAlmanach den Rame-

ſaniſt des Aalyſe der Perſer groſſer Heiliger vnd Patron ÄÄ

oder jährlich Gedächtnis in verſamhlung der ganzen Stadtmitſoº
derlichen Ceremonien vnd devotion gehalten worden/ vnd zwar
neben einem vor der Stadt darzuerbauelem-Hauſe. Alsvnſer etliche
den Proceſs mit anzuſchawen hinzutratten/wurde auf Beſchl. de.
Chans/welcher mit dem Calinter vnnd andern groſſen-Hernauff

jzt gedachtem Hauſe ſtund/ Raum gemachet/daß wir nahe hinzu

zutrettenvndalles wolin Augenſcheinnemenkunten. Vnter einem
äußgeſpannetem Tucheſaß auff einem über 2.Fadenhocherhabenem
Stuleder Chathibode-Hoherprieſter in einem blawen Traurkleide;
Dännwasbeyvns in der Trauerzeit die Schwarze/das iſbeyjhnen

die blawe Färbe. Dieſer verlaß gleichſam als ſingend mit einer hellen

reinen Stimmevnd beweglichen Geberdenbey 2 Stunden ein Buch
Mächtelnamae, welches von des Aalylcbens Lauffvnd Todthandelt.

Vmbdes Chathibs Stulauff der Erdenſaſſen viel Pfaffen/alle mit

weiſſen Mendilen oder Bünden auff den Häuptern/welcheinweren-
der Öration vnterſchiedlich mahl anfengen ziſingen. Geſchichet
aber auffſolche weiſe:weilinjzt erwehntem Buche hinvnd wieder feine
denckwürdige Sprichwörter vnd moralia Vers-weiſe mit vnter ge-
miſchet/deutet der Orator ſelbige/wenn ſie vorkommen/mitdener-
ſtenwörternan/vnd ſchweiget ſtille/darauffwerden ſie als bekante
Oden oder Geſänge von andern außgeſungen. Nach jeglichem Ge-

ſangriffenervnter ihnenmitautºr Stimme:

Laaner Chudaiber kuſchendi Aalybad!
– Derſey vor Gott verfluchet/welcher Aaly vmbbrach...

Darauff antwortet die ganze Gemeine: biſchbad, kembad.
Das geſchehelieber mehr als minder.---"

Als geleſen wurde: Wie Aalyſeinen Vntergang (etliche ſagen/
auß Wiſſenſchafft der Aſtrologiae, der Er ſehr kundig ſoll geweſen
ſeyn) ſeinen Kindern zuvor verkündiget/vnd auf ſeinen Diener Ab-
dürraman IbniMeltzem, das der Hand an ihn legen wurde/gedeu-
tet/vnd die Kinder mit bitterlichen Thränenjhren Vater gebeten/daß
Er ſich doch möchte in acht nehmen/ den Abdurramanlicber ſelbſt
vmbbringen/damit Sie nicht durch ſolchen Vater-Mord zuarmcn
Wäſengemachet wurden; Fiengen die Perſer alleanzuweinen. Vnd
als der Mordanſich ſelbſt/daß Erin der Metzit gleichvnterm Gebete
geſchehn. Item wiedie Kinder nach des Vaters Todeſchſoübeler-
hoben/erzchlet wurde/weineten die meiſtendaß ſie ſchnuckcten. Nach

geendigkem Leſen bekam der Chathib vom Chan einen newen Seiden

Rockverchret/welchen Eralsbaldanziehen muſte. Darauff wurden
in einem Kreiſe herumbgeführet 3.Sarge mit ſchwarzen Tuche über-
zogen/ ſo Aaly vnd deſſen zweyen Sohnen Haſläns vnd Hoſſeins
Sarge/Jtem 2.lange mit blawen Tuche überzogenen Kiſten/welche

Öf



- *** --------

- -,- ---*--



3O4- AnderTheilder Perſianiſchen_

ſo den 16. Januar: als den 1. Rameſanſich anficngen/endigen ſollen/

Die Poſt
vom Könige
kompt wider.

AuffderJagt-
geweſen.

-

die Repoſitoriader hinterbliebenen Ä Bücher Aaly bedeuten
ſolten. Item zweyſchöne Pferdc/auff welchen Bogen/Pfeile vnd
koſtliche Hauptbunde lagen/vielSiegesfahnen. Einer trug auffei-
ner Stangen einen kleinen runden Thurm/den ſie Nachal nanten/
auffwelchem 4.Scbelgeſteckct/diemanvnter den auffgeheffteten Zie-
raht kaum ſehen kunte/Etliche trugenauff den Köpffen kleine mit Fe-
der-Puſchen, bunten Bändern/BlumenvndandernSchmuck behan-
genen Capellen/Selle genandt/in welchen der Alcoran aufgeſchla-
gen liegen ſolte. Dieſe hüpften vnd ſprungen nach einer traurigen
muſicvon Sintz groſſenCymbeln/Pfeiffen/Hand-vnd Heerpancken.
Etlicheparteycn Jungen hatten lange Stäbe/fprungen in abſonder-
liche Kreiſe herumb/grieffen einander auff die Schulternvndrieffen/
der eine vor/die andern nach: Heider, Heider (dßiſt Aalij Name)
Haſſan, Hoſſein. Mit ſolchen Ceremonien giengen ſic wiederumbin
die Stadt. Dieſer 21. Rameſhn, an welchen Aalij ſeinen Geiſtſollauff-
gegeben haben/wird durch ganz Perſienauffjtzterzehltemaniringroſ-
ſer Traurigkeit begangen. Mahumed aber ſhrem vermeinten groſſen
Propheten wird kein Gedächtnis Tag gehalten.-.
Den 14. dicſes/als im Newmondhetten zwar der Perſer Faſten/

weil es aber nur zwey Tagevor ſhrem Sabbath/oderFeyrtage/wel-
chen Sie den Freytag halten/ſahenesſhre Pfaffenfür gutan/das die
Faſten noch bißauffſclbigen Tag daurenmuſten. Folgenden Tag/
als den 17. Febrſtellete der Chancingroß Panquet für ſeine Hoffleute
vnd groſſen-Hertnan/lud die Geſandten ſamptderoganzen Comitat

auch darzu/vnderzeigte ſich abermahl ſehr luſtig........
Den 27. ditokamdes ChansPoſt/ſovom 21.Jan.vnſerewegen
nach dem Könige geſchickt/wieder zurücke mit Königl: Brieffen end
Befehl/daß man vns auffsſchleunigſte zur Reiſebrfordern ſolte.
Die Geſandten/durch ſolche gute Zeitung erfreuctritten mit vn-
ſer etlichen auffdie Jagt. Der Chan entſchuldigte ſich/daß Ervieler
Geſcheffte halber vns nieht Geſellſchafft leiſten kunte/ ſchickte aber
gleichwol mit etlichen ſeiner Leute Hunde/Falcken/vndcinen Leopar-
den. Der Leopard/welcher ſehr zahm vnd wolabgerichtet war/machte
die beſte Kurzweil/dann Er allen Hunden vor lieffvnddit-Haſenfriſch
auffs Fellgrieffe/ließ ſich auch willig wiederhaſchenvnddem Jäger
hinten auffs Pferd ſetzen. Der Chan hatte vnterdeſſen ſich mit einer
angerichteten Taffel in ſeinem auſſerhalb der Stadt gelegenem Gar-
tengemachet/in meinungvns im Rückwege aufzufangen vnd zurra-
étiren, weil wir aber einen andern Weg rittan/pndauffſcinenachvns
geſchickte Poſt/ſovns erſt vor dem Stadt-Thore antraff/nicht wieder
zurückkehren wolten/ſchickte Eretliche groſſe Schüſſelnvoll Eſſen
in der Geſandten Quartir/mit bitte ſolche Speiſen/weil ſie für vns
angerichtet geweſen/geſundzugenicſſenvnd günſtig zuverbleiben.

Den

–T-



Reiſe Beſchreibung. 305
_

Den1. Martij begiengen die Perſer einen Feſt-Tag/welchen Sie Das Feſt
Chummckarernanten/ſältin den 14 Schewaljhres Tagwim/oder Fjº.
Calenders. Am ſelbigen Tage Aaly die Succeſsion ſeines Vetern kja Alij
vnd Swieger-vaters Mahumcdsſol angetretten ſeyn. Da denn der auff Mahu-
Chanvns abermahlanoberwehnten Rwireauff einen luſtigen Platzemeds Stul
vnter dem Zelteſehr herlich traäirete. Es wurde darbey allerhand ſºººººº
Kurzweil getrieben/etliche ſprungen/tantzeten vndgauckeltenkünſt-
lich; Sonderlich war nichtvneben ein Tanz/welchen ein erwachſener
Knabe mit 2. kleinen Cymbeln/an welchen lange ſeidene Queſtehien-
gen/ingroſſerbewegung that. Item ein ander/der vielCymbeln vmb
den Leib gebunden hatte/deſſen manier zu fantzen ſonſt in anderndes.
Chans Convivijsgar leichtfertig war. Ein ſchwarzer Araber/tricht
vnd behende von Gliedern/kunte einen Affen mit allerley Geberden
ſtattlich agiren, hüpffte vnnd ſprang vnter dem Confecte herumb:
Etlichen Gäſten/wie auch einem der Geſandten auffden Schoß/vnd
geſchwinde wieder herab. Ein ander ſpielte des Kuntzichgen mit
Decken/auß einer Scena, welche von einer Catunen-Decke/ſo Er
vmb.de Gurtel-ſtette gebunden/über ſich geſtaffelt trug/vnddarmit
herumb gieng.-
Auſſerhalb dem Zeltewolten die gemeine Leute jeglicher wer was
kunte/ſich auch ſehen laſſen/hatten vnter ſich viel Kurtzweil mit Tan-
zen/Springen/Wetlauffenvndnachdem Zielſchieſſen. Er ſelbſt der
Chanthat abermal eine Probe ſeines gewiſſen ſchieſſens /ſagte daß
Erin der Jugendhette ein Haar können treffen/wolte es jzo da Er
bey45. Jahren/auch verſuchen: Hieß derwegen ſeiner Knaben einen
ein Pferdehaaran einen Sehekihr oder Daumen-Rinck(ſo ſie im Bo-
genſchieſſen gebrauchen/vndfaſt ſtets am Daumentragen)gebunden
halten/vndſchoß mit dem Pfeilauff& Schritte ſtehend zweymahl das
Haar entzwey. Er ließ auch einen Apffel in die Höhe werffen/vnd
ſchoßim herunter-fallen mit einem langen Rohr durchhin.
Nach dem Ervns nun bey 6. Stunden wol tračtiret, ritten wir
mit ſhm wieder nach der Stadt. Vnterwegens/als wir anff einen
raumen Platz/woſelbſtſiejhre Pferdezubereittenpflegen/kamen/lieſ-
ſenſie ſehen/wiejhre Pferde zum ſchnellencarriere (dann Sievonan-
dern leétionen nicht viel wiſſen) ſo wol gewehnck. Item was für
mamer ſie im Scharmutziren mit dem Feinde zuhaltenpflegen. Vn-
ter andern war wol anzuſehen wie einer den andern mit Wurff-ſpieſſen
verfolgete/daſie denn nicht alleine einen von weiten in vollemcarriere
die Stecken/ſo ſie allhier anſtatt der Wurff-ſpieſſe gebrauchten/ge-
ſchwinde auff die Haut jagenkunten/ſondern auch die auffSie kom-
mende artig außzunehmen/mit der Hand zufangen vnd die wieder auff
ihre Verfolger zuwendenwuſten. Beyſolchem Exercicio brachte des
Chans Stallmeiſter den Preiß vnd vom Chan ein ſchön Arabiſch
Pferd verehret darvon.

Q q- Den

"-



zo6 AnderTheilderPerſianiſchen

Der verworf
fenſte Tag der

Perſer.

Den 3. dito begiengen die Perſer einen Tag welchen Sie Tzar
ſchembe ſur, das iſt/den traurigen vierten Sabbaternennen/vndiſt
allzeit der neheſte Mitwochen vor dem AEquinoéiovernal, oder vor
jhrem Newrn Jahre. Denſelben Tag halten ſie für denonglückſ-

ligſten im ganzen Jahre. Dann ſie geben vor./das ſie es nicht alleine

außtraditionſhrer Vorfahren/ſondernaſchanßeigener Erfahrung

gelernet haben./das es am ſelben Tage den Perſern gemeinlich nicht

wol ergangen/ Daher ſie dann den ganzen Tag ſhre gewöhnliche
Handthierungruhen laſſen/vnddieKrambudenzuhalktn/Siekom-
men auch nichtvielauß/reden wenigyenthalten ſich des Fluchensvnd
Schwerens wie auch des Trmckeno/fürnemblich zahlen ſie niemand
Geldanß. Dann ſie bilden ſich ein/daß/was ſie an dieſem Tagethun/
jhnen das ganze Jahr anhange; Darumb etliche Reichen ſitzen vnd
# Geld zehlen ſollen. Andere die gehen mit einem Kruge vor der

--
.... .“

*-

vnd beſprengendarmit ihr Hauß vnd Cammern/ dadurch ſoll das
Vnglück etlichermaſſen vertrieben werden/ Vnd wenn einer vnker-
wegens einen guten Freund antrifft/pflegt Erſhnauchwoldarmitzu-
beſprengen/oder den Kruggarins Geſichte/vnd über den Kopffu-
gieſſen. Wensvnwcºmutendgeſchichct/ſoles dem Begoſſenen gut ſein/

–-- welcher

- ---------

zum Bache ſtillſchweigend vnd ohne vmbſehen/ſchöpffen/
= -–-----------



Reiſe Beſchreibung ----
307

welcher auch höchlich darvor dancket. Die Knaben vnd Jüngling/ſo
auſſerhalb dem Eheſtand leben/ vnd ſhrer meinung nach dem Hauß-
creuße nicht vnterworffen ſeyn/ haben hierbey auch jhr Werckvnd
phantaſtiſche Luſt. Danntheils gehen auffden Gaſſenvndam Bache
herumb mit Paucken/welche ſie Tunbeknennen/ſeynd von Töpffer-
lcim oder Tohngemachet/hinten mit einer langen offenen Röhre/ſie
werdenvnter den Armen gehalten/ vnd mit Händen geſchlagen. Et-
liche gehen mit Prügeln/waden im Bachebißanvnd über die Knie/be-
ſprützen die/ſo Waſſer zu ſchöpffen kommen/oderhangen ſich mit ſh-
rennaſſen Kleidern an ſelbige/ziehen ſie bißweilen gar ins Waſſer oder
ſchlagen ihnen die Krüge entzwey. Dieſe ſollen die Vnglücks-vögel
bedeuten. Wer nun von denſelben vnveriret mit behändigkeit das
Waſſerſchöpffen vnd den Krug nach Hauſe bringen kan/iſt das Jahr
über vielem Vnglück entgangen. Darumb die meiſten vor Tage
ſchöpffen gehen/ oder wenn jhnen ein ſolcher Jrtegeiſt begegnet/die
Krügevnter den Röcken verborgen tragen müſſen. Dieſe Comoedien
geſchehen meiſt Vormittage. Nach dem aber die Sonne die Mitta-
ges Linie überſchritten/gehen vnd reiten die meiſt ſpaziren.

Den 10. MartijbegiengendiePerſer mit einem groſſen Freſden-

Feſte jhr Newe Jahr/welches Sie Naurus nennen. Dann obſie
zwar jhre Jahre von der Hegiraoder Flucht Mahumeds von Mecca

nach Modina welchevnſerm Calender nach den 16. Julijgeſchehen/zu

zehlen anfangen/ deroperiodos nicht nach der Sonnen ſondern
des Monds 12. mahligen revolution zum newrn Liechtemeſſen/vnd
alſo II. Tage kürzer als vnſere Jahre fallcn/begehen ſie doch allezeit
jhr Naurus auff den Tag/ wenn die Sonne das principium Yan-
trit/vndalſo im vorerwehnkem AEquinočtiobegrieffen wird. Es falle
nachjhrem Calender in was Tag oder Mond es wolle. Vnſeret-
liche wurden auffs Schloßgeſchicket dem Chan/Calenker vndandern
-Herºn deswegen Glück zu wundſchen. Dieſe funden wir in groſſer
Pracht zur Taffel ſitzen/wir wurden von jhnen bey der Malzeit zu-
bleiben genötiget. Gegen dem Chan über ſaß ein Kiſacchuan oder
Orator, perorirte vnd rühmete mit ſeltſamen Gebärdendie herzliche
Thaten ihrer Könige/ wie dieſelbe wieder den Türcken Usbeken,
vnd andere Feinde ſo Ritterlich gefochtenvnd obgeſieget hätten. Mit-
lerweile ſinnd der Mimatzimzumofftern auff/obſervirte mit ſeinem
Aſtrolabio die Höhe der Sonnen/die Stunde vndalſo das moment,
wenn die G) den AEquatorem erreichete; vndaisEr das begertepunct
bekam/rieff Er das Newe Jahr auß. Darauff wurde mit etlichen
Stein-vnd Feldſtücken Salve geſchoſſen/auffden Stadtmaurenvnd
Thurmenhinvnd wieder geblaſen/die Keſſeltrummelgeſchlagen/vnd
alſo das Feſt mit groſſen Jubilren angefangen/vnd mitguten Rau-
ſchen vollendet.

".

O- Fol-

Fº“

Newe Jahr
der Perſer.

-



308 AnderThelderPerſianiſchen

Chan vnd
Calenter be-
ſuchendteGr-
ſandten zu
letzt.

Warnung
vieder den
Perſiſchen
Dolmetſch
Ruſtan.

Folgenden Tagcontinuirte der Chanſolche Frölichkeit/ließ die
Geſandten mitobgedachtem Patrc hinauff nötigen/erzeigete ſich unt
ſhmſo luſtigvndvertraulich als zuvor nie geſchehen.
Den2o. dieſes gegen den Abend/kamen der Chan vnd Calenker
ſcht berauſchet/die Geſandten zuguter letztenoch einmal zubeſuchen/
weil/wieſe ſagten/vnſer Auffbruch für der Thür/der Chan aber we-
gen einer nothwendigen Reiſe ſelbigen nicht abwarten konte. Als Sie
in den Hofftratten/ſahe des Chans Hakim oder medicus, welcher/
daßErauch von der Stern-kuckercy etwas verſtunde/angeſchenſeyn
wolte/ gen Himmel vnnd ſprach: Es iſt dieſe Stunde nicht gut/
Chan/das du in der frenk Etzioder Deutſchen Geſandten Gemach
geheſt/ Satzten ſich alſo zuſammen in den Hoffvnd trunckenvnter
denbloſſen Himmel/ Als der Chan des Geſandten L. Cruſh Pagen
einen/ſoweißvnd fein vom Geſichte/erſahe/rieff Erſhnvorſich/vnd
fragte den Hakim wasjhm bey dem Knabendunckcte/Er wolte das er
ſein Sohnwehrt. Der Hakim wanteſeine Augenabermalgen Him-
mel vnd prophezeyeteauß dem Geſtirn welches Erbeyhellem Tage
am gewulckerem Himmel erſchen funke/ daß/wenn der Chan dem
Kneben Star in die Augen ſehen/deſſengeſtalt ſich woleinbildenvnd
darauff zu ſeinen Weibern gehen wurde./jhm auch ein ſolcher Sohn
könte geboren werden. Diß wurde als außeinem Oraculo geredet
gegleube/vndſahe der Chan den Knaben eine weile mitvnverwende-
ken Augen an. Nam darauffbald Abſcheidvndritte darvon.
Es war ein Perſiſcher Schlave Namens Farruch, welcher von
Geburt ein Ruſſe/m der Jugend aber gefangen in Perſien verkauft
vnd beſchnitten worden/dieſer/weil Ermikvnſern Leuten/mit welchen
er Ruſſiſch reden kunte/offt familiarvmbgieng/kam ſelbigen Abend/
vndwarnrte die Geſandten/daßſievnſerm Perſiſchen Dolmetſch Ru-
ſtan nicht zuvielgettawenſolten. Dann derſelbehette nach Ispahan
an ſeine Freunde ſchreiben/ vnd berichten laſſen; daß/ Ob Er ſich
zwar eine geraume Zeit vnter den Deutſchen als Heydenauffgehalten/
Erdoch nicht wie ſie ſich eingebildet/von der Mahumetiſchen Religion

abgetreten wehre/ſondern hielt noch feſt daran/wolte auch deſſen/

wenn Er kommen wurde gnugſamen Schein bringen. Es war aber
dieſer Ruſtan, ſonſt Georgius genant/ von Geburt ein Perſer/vnd
vor etlichen Jahren mit einem Königl: Perſiſchen Geſandten nach

Engelland verreiſet/vudals Er von ſeinem Herznetwas ſcharff ge-
halten worden/darvon geſtriechen/vnd ſich zum Engeliſchen bege-
ben/beywelchen Erſichtäuffenlaſſenvnd etliche Jahr verblieben. Zu

vnſer Zeit hielte Erſich bey dem Königl: Engeliſchen Reſidenten in
Mußcow als ſeinem Gevatter auff/vnd als Ervernam/daß wir in
Perfen wolten/bemüheke Er ſich durch allerhand Mittel vnd Vor-
bittevmbdaßEr die Reiſein-vndauß Perſien mit thm möchte/Er-
laubnis zubekommen /vorgebend daß Er ſein Patrimonium holen
- Pnd

–



Reiſe Beſchreibung. 399

--–- l --

vnddarmitin Mußcow einen Handel treiben wolte/wurde auch end-
lich gegen gegebenem hochbetheureten Revers, daß Ermitvns wieder
zurücke kommen wolte/erlaſſen/ vnd von vns/weil Er groſſe trewe
Dienſtleiſtung verſprach willig auff/vnd für einen Dolmetſchange-
nommen. Als Er aber nach Ardebilkam/begunken wir zu mercken
das Farruch wahr geredet/SintemalRuſtan zum Begräbnisſhrrs
groſſen Heil: Schach Sofi ſich begab/ niederſiehl vnd anbetet /er-
zeigte ſich als einem rechten Muſliman oder Mahumetiſtengebüret/

vnd ließ jhm deſſen ein offentlich Teſtimonium geben, Vnd als Er

in Ispahan, vmbdaßEr ſich etlichermaſſen der zugeſagten Trew/vnd
Religion verdächtig gemachet/vonvns im arrcſtgehalten wurde/lieff
Erheimlich darvon/machte ſich in die Allacapioder Freyhauß/that
für dem Könige wie auch Seter, als Oberſten Haupte ſhrer Religion
einen Fußfallmtvergieſſung der Thränen/begab ſich alſo vnter jh-
ren Schutz/vnd blieb in Perſien.-
Den 24. dieſes ließ drr Chan das New Jahr Geſchenckenach
gewohnheit an den König abgehen/vnd zwar deſto reichlicher/weil Er
ſeines Brudershalber in Vngnadengeweſtzuſeyn vermeinete/new-
ich aber ein Königl: Schreiden/welches jhm alle Gnade verſicherte
bekommen. Die Praſenten waren etliche ſchöne Pferde/Hauptge-
ſtelle/Cameele/ſobeladen mit 30.Stück von Schwanen-Dunenge-
ſtopffte Küſſen/vnd Ruſſiſche Jufften, Item etlicheſchöne Mägdlein
ond Knaben. Er ſelbſt der Canzog mit auß/jhremvorgebennach/
die Praeſenten auff etliche Meilen zubegleiten/blieb aber etliche Tage
auſſen/vnker deſſen wurden durch des Calenkersanordnung Praepa-
ratoria zuvnſern Aufbruch gemachet/vnd den Geſandten/vmbdäß

ſie die Zeit hervor ihr Geld gezehret/co.Tumain/ſynd 460.Rh.

ins Haußgeſchicket. Weil aber die Summa/der erſtgemachten Or-
drevnd verſprechennach/welche auff120. Tumainſchbelauffenhef-
te/etwas verdächtig ſchiene/befahl der Geſ. B. vnſer etlichen/die wir
mit dem Calenter von andern die Reiſe betreffenden Sachen zureden
geſchickt worden/beyleuffig zuvernehmen/ob diß Geld nach des Kö-

nigs Ordre oder nach beliebung des Chans vnd Calenters#
o-

ſchickt worden. Sie wehren zwar nicht gekommen allhier Geld zu
en/woltens gleichwolvnter des Calenters Sigel/ vnter welches es

auch geſchickt wurde/mit nach Ispahan nehmen. Sie befinden ſich
nur höchſt beſchwert/daß ſie allhier ſo lange hetten müſſen auffgehal-
ken werden/daman doch wolwuſte/daßſievnsfürder zuſchaffen ſchon

längſt Ordre bekommenhetten. Der Calenter gab zur Antwort daß

diß des Königes Ordrewehre/vnd ehe dieſelbe gekommen/hetten ſie
was gegeben worden außjhren Beutelſpendiret- Was die Verzö-
gerung belangete/wehre mit ihren Willen nicht geſchehen Zuſovie-
len Völckern vnd Bagageſattſame Fuhrvnd andere zugehörige Din-
ge zuverſchaffenwolke Zeit erfordern. Bat darauffinſtändig wir Ab-

Q_i- gefer-

--------------

------------“,
-

---

Ruſtan be-
kennet ſich zur
Mahum:
Religion,

-

Der Ehan.
ſchicketPrae-
# an den

setamin
den Geſand-
ken geſchickek.

-

-––



31o AnderTheil der Perſianiſchen

Die Bagage
gehet von

Die Stadt
Schamachie,

Wiefveit von
Derbent vnd
der Ste?

Elevatio

gefertigte mochten jhm doch die Freundſchafft erzeigen vnd noch zu
guterletzt einmahlſeine Gäſte ſeyn. Wir wurden neben guten tracta-
menten mit allerhand ernſt-vnd ſcherzhafften luſtigen diſcurſenwol
bewirtet vnd ergezet.
Den 27.Martijwurden 6o. Wagen für die Bagage vnd 130.
Pferde zu reitengebracht/vnſere Bagage aufgeladen/vndſampt den
Krancken/derer 9. waren/ durch den Hoffmeiſter auff den ſpäten
Abend veran geſchickt.
Ehe wir aber folgen/wollen wir zuvor die Stadt/vnd ſelbige
Gegend ein wenig beſehen.
Die Stadt Schamachiè wird von vnterſchiedlichen Scribenten
vnterſchiedlich genennetvnd geſetzt. Von etlichen wird ſie Sumachia,

Summachia, vnd Samachia, als vom Bizarro,Barbarovndandern/
von den Spaniern aber Xamachigeſchrieben. In der Land-Charten

findet man ſie bey# über/bey etlichen vnter Derbent geſetzet/

eyetlichen an beyden Orten. Sie wird aber von den Einwohnern
vnd Perſern vnſer Pronuntiation nach Schamachiè genant/ſieget/
wegenderkrümmedes Weges/ſo übervnd zwiſchen dem Gebirge hin-
gehet 4o.gute Meilen oder H. Tage-reiſen jenſeit Derbent, Vom
Caſpiſchen Strande aber nach Bakuje.wenn man zuPſerdeoder Fuß
durch das Gebirge auff Lahatz, woſelbſt ein Zoll/gehen wil/2.Tage-
reiſe/auchwolſelbigen Weg mit Cameelen4. Tageo.oder7.Tage-
reiſe aber (wie andere zwar ohne vnterſcheid ſchreiben)wenn man mit
ſchwer beladenen Camrelen in der Ebene beym Fluß Aras dasGebirge
vmbgehen wil, Longitudo iſt daſelbſt 34.grad 30.min. Latitudo
aber S.grad/So.min. Sie iſt die Hauptſtadt in der fürnehmen

Landſchafftſobeyden alten Media Atropacia,jtzo aber Schirwange-

nant wird/wie wolctliche dieſelbigeinHyrcaniam, auffdeſſen Gränze
Siebegrieffen/ziehen wollen/ſol/wieſe ſagen/von Schirwan Schach
erbauetſeyn. Sie liege im Gebirge/daher ſie auch nicht ehebißman
Ä Hinzukomptkangeſehen werden. Sie iſt vor dieſem viel weiter
»mbgrieffen geweſen/ſoll bey Foo0. Feurſtetten gehabt haben/aber
zur Zeit des Königes Abas durch die Türcken Kriege ſehr verringert

worden. Sie iſt in 2, Theile vnterſchieden/ vnd beyde Theilmit

Maurenvmbgeben geweſen. Weil aber Schach Abas geſehen/das
derTürcke meiſt nach den bewartenvndfeſtenörtern/ſelbigrenzunch-
mengelauffen/vnd die offene Flecken liegen laſſen/ Auch vermeinet
das die Feſtungen/ſo nicht an den Gränzen oder Päſſen/ſondern mit-
ten im Landegelegen/ihm mehr ſchädlich als nützlich wehren hat Er
den Südertheil/welcher die ſtärckſte Maur gehabt/ſelbſt ſchleiffenlaſ-
ſen/das ſiejztals wie ein offener Fleckliegef. Gleicher geſtaltiſtauch
mit den groſſen Städten Tabris, oder Tauris,Nachtzuanond Ken-
tzar verfahren.-

-__4. eihad =- –-

--
-- (k
z------------



__ _Reiſe Beſchreibung zu

i. Der Türcke/alsEr die Stadt Schamachiè einemals den Pers
ſern abgenommen/ſol dieſe Mann von lauter Leich-Steinen/ſo Er
von der Perſer Gräberraubenvndvon allen Orten zuſammenführen
laſſen/aufgeführet haben...".. ii...:::::::::::
Der Norder Theiliſt etwas kleinarlirgêtam-Hügel/im Vmb-
freißetwa ſo groß als Leipzig begrieffen zwar mit einer ſteinern jedoch
ſchlechten Maur ohne ſonderlichen Graben vmbgeben/durch welche
man auch bey verſchloſſenen Thoren wolin die Stadtkommen kan.
die Stadt hat ſonſt 5. Thore. Die Gaſſen in beydrnthelen ſeynd

Maur von

Leich-Stei
nen... .?
------
-
...--
...?
--

Krasemºnitorgenvo StinatiºnenvndEbeaufscharta

-- =S

-7

TH--
MT

Hä-
wohnet/welche/wiewol jegliche Nation ihre abſonderlich Sprache
hat/dochingemein/gleich auchinganzSchirvan irakiſchº
Ihremeſte Handchierung iſt Seidevnd Baumwolle.ſpinnen/ weben
vnd wircken.-......-
Sie haben auff der Süder-ſeiten einen groſſen Marckt oder
Baſar, mit etlichen vnterſchiedlichen bedeckten Gaſſen/ In welchen
ſie ihre Buden mit allerhand Wahrn/von bunten Caº/ Seiden/

Silbervndgälden Stück/Bogen/Pfeile/Schelvnd andere mºnº
facturen erfället/die man vñein billiges kaufen kan. Eoſeind auch am

-

*-- –-- =-
*-––

----
T

–
- r--
M... 2- 4-Zºº 7% zwc.4a-

ÄÄÄÄ44

§ NT- =-ºfa -LAr-Aé éaan

umrideenperſºn/Armenrundeten Geºrgºn-

Marc- i_.

1–-ºf-
T-

Azaer

"3/ar-



ZIA AnderTheder Perſianiſchen

*-...-

wanſera-

Losgi Car-
wanſera-.

Cyrcaſſen

Handel iſt
Menſchen
ſtehlen vnd
verkauffen.

Schich Mu-
rith Begräb-
niS.

Schirwan.

. ."
tº:..

Schach c e-
Sc ar- Ä woſelbſt die Ruſſen ablegen/ mit Zhn/ Kupffer/Jufften
vnd Zobeln
in welche dirEyreaſſiſche Tartern einziehen/vnd ihre Kauffmanſchafft

Regiment in Sitz im Nordertheil der Stadt haben regieret/

Juſtiz beobachten/über das Land wieder den Feindein wachendes Au-
gehaben/vnd mit 1000. Mann/ſovon ſelbiger Provinzvnterhalten

Marckº Pack-oder Händel-Häuſer mit vnterſchiedlichen Gän-

genvnd Cammern/in welchen die frembde Kaufleute einziehen/vnd
ins Gange verhandeln. Das eine heiſt: Schach Car-
eln. Die andere wird LGsgi Carwanſera genant/

treiben/ſodaſeynd: Pferde Weiber/kleinevnderwachſene Jungfern/

Mägdevnd Knaben/die ſittheils auch erhandelt/theils den Ruſſen
auffdenGränzen/vndvnter ſich ſelbſt einander abgeſtolen haben. Als

in der Rückreiſe der Ruſſiſche Grſandte Alexei, weil Er ein mutiger
kurzweiliger Menſche vnnd jung Geſell war/ auß Luſt in ſelbige
Carwanſera etliche lebendige Wahren zubeſehn gieng/vndvnter an-
dern auf einen vön Geſicht wol geſtalten vnd fein proportionirten
Knaben/ſovmb 6. Tumain gehalten wurde/2. Tumain/ſeynd32.
Rthlbote/kam ſolchGeld dem Cyrcaſſiſchen Menſchen-Krämergar
höniſch vor/ſchlug den Knaben auf die poſterioravndbrach mit ſo
gar leichtfertigen Worten herauß: Kanſtudoch dieſentheil ſeines Lei-
beshöher genieſſenvnd gebrauchen. In ſelbiger Caravan befinden
ſich auch Juden/welche von Tabeſſerahn die ſchönſten Wullen Ta-
peten bringen.
Badeſtuben/Hammam genant/von welchen die Perſergleich wie
die Ruſſen abſonderlich viel halten/ſinddrey in der Stadt/vnd werden
täglich beſuchet/zwo zwar des Tages von Weibes/vnd des Nachts
von Mannes-perſonen/ die dritte aber ſo nicht ferne vom Schloſſe/
Hammam Schich genant/wird nur von Mannes-perſonen betretten;
Vor derſelben ſtehen zwey groſſe Bäume/welche ſiehochvnd werth
halten/denn ſie ſeynd wegen eines heiligen Namens Schich Murich,
ſo neben derſelben Badeſtuben in einer Metzit begraben liegct/dahin
gepflanzet. Die Einkunfftenſelbiger Badeſtuben/werden zum Vn-
terhalt des Begräbnis; an Liecht/Tücher tc. vnd das übrige an die
Armengewendet. Das Volckverſamlet ſich daſelbſt hinheuffiger als
andern Metziten/deren es in Schamachiè 6. hat/zubeten.
Die Stadt/wie auch das ganze Land Schirwan wird von einem
Chanvnd Calenter als Gubernatore vnd Stadthalter/welcheſhren
crChan muß die

werden/ſtets bereit ſeyn. Dem Calenter aber iſt der Rentkaſteanbe-

-fohlen/ daß Ernemblich die Gefälle einfordern vnnd die Außzah-
ungenun muß/darff aber nicht mit dem Könige zu Felde ziehen.

Dieſer Chan/Namens Areb hielt eine ſehr prächtige Hoffſtadt/
war zwar/welches in Perſien nicht groß geachtet wird/dem Geſchlech-
tenachvongeringer Ankunfft/nemlich eines BaurenSohn/inSserab
zwiſchen Ardebilvnd Tabris gelegen. Hatte aber durch ſeine Herz-

haff-



Reiſe BeſchreibungT 33]

lu

hafftigkeit ſich ſo berühmt gemachet/ daß/aſs Schäch Sofwor die
Feſtung Eruan ſelbige dem Türcken wieder abzunehmen gezogen/Er
als Zeugmeiſter iſt gebrauchet worden/vnd weil Er allda ſo männlich

gefochten/das Er nicht alleine vom Feinde viel Wunden/welche Er
auchvuscinsmals imConvivio am Kopffvnd Armen zeigete/bekom-

men/ſondern auch etliche abgehawene TürckenKöpffe dem Könige
gelieffert/iſt Erzum Changemachet/vnd andes vorigen/Namens
Ferruch Chan, ſo in derſelbigen Belägerung geblieben/ſtelle geſetzt
worden. Er war/wie auch der Calenter Jajabek anſehnlicher ſtatur
vnd ernſthafften Geſichtes/ jedoch auſſerhalb des Trunckes/ dem
Sie beyde/Areb Chan faſt mehr als Jajahckſehr ergeben/vnd ſelten
nüchtern angetroffen worden.
Von antiquiteren haben wir in Schamachiè nichts Denckwür-
diges angetroffen; Es wolte niemand mehr wiſſen von dem abſchew-
lichen Thurm/ welcher/wie Johann Cartwrigt/ein Engelländer/
in ſeinem ſeinerario ſchreibet/von Kiſcl-vnd Bruchſteinen/zwiſchen
welchen viel Köpffe oder Schädel des vorzriten geweſenen Land A-
dels eingemauret/auffgeführrt ſein ſolte. In der Stadtmaur aber ha-
beich zwene Mannesköpffe in Stein gehawen gefunden/ niemand
aber kunte mir ſagen was ſie bedeuten ſolten. Sonſten befindet ſichs
alſo/was gedachter Autor von der nicht ferne von Schamachiè gele-
genen alten zerſtörten Feſtung ſchreibet. Dann eine halbe Meilevon
der Stadt nach Norden iſt ein ziemlich hoher ſteiler Berg/ welchen ſie
Kala Küluſtahn nennen; anvndauffdemſelbenſthetmanvielrudera
einer ſtarck geweſenen Feſtung; Oben auff war in der Erden ein mit

ſchönen groſſen Quaderſteinen außgemaurter tieffer Keller/vnd dar-

neben ein Brun. Man berichtetevns/das daſſelbe Schloß von einem
Schirwan Schach (dann diß Land vorzeiten eigene Königr gehabt)

"ſeiner Chaſſe oder Beyſchläfferin einer/ welche Er vor andern ſehr|

geliebet/vnd Küluſtahn genant hatte/zujhres Namens Gedächtnis

ſolte erbawet/ vom Alexandro Magno aber zerſtöret worden ſeyn,
Vñten in Thalefleuſt ein Bach/an welche es auffbeyden ſeiten ein

ſehr fruchtbar Land/vnd im Frühling mit vielen ſchönen Blumen vnd
mancherley Farben Tulipanen/ſo wild wachſen ſoll bekleidet ſtehen/
Ä halte ich habe der Berg ſeinen Namen bekommen. DannKü-

ahnheiſt ein Ä* Ort/davic Blumenwachſen/Kalz
aber bedeutet eine Feſtung. Nicht ferne von Kalae Küluſtahn nach
Schamachièwert liegeteinander noch viel höher Berg/auff welchen

2. Capellenſtunden/in der erſten vnd fürnembſten/ſo inform eines

Pärallogrammigebawct/war ein hochauffgemaurtes Grab mitpie-
len bunten Lepgen/Lumpengekrumbten Reiſern/ſomit Seide gebun-
den/als Flitſchbogen anzuſehen/behänget. In der andern Capellen

ſtunden, Gräbermitdergleichen Zierahtbegabet. Esſolleninbey-

--

Kalae Kala--

Rr den|

Areb Car:
Erhöhung.

Jajabek Ca-
lenter-.

ſtakn.



ZI4- Ander Theilder Perſianiſchen

Amelek

Kanna-.

Im heiſſen
Sommer iſt
die Kufft auff
hohen Ber-
3M kühle,

Der Berg
Elburs,

Auffbruch

auß Scham:

Ein Solº

wird todt auff
dem Wagen
gefunden.
Pyr Mar-
dechan Be-

ben Capellenheilige Männer liegen/daher die Perſer zum offkern hin-
auffſteigen vnd beydero Gräber beten,
Auch kunte man allhier durch etliche Stuffen in ein tieffers Ge-
welbe gehen/in welchem Amclek Kanna eines Königes Tochter ſoll
begraben liegen. Dieſe/als Sie ſonderliche beliebung zum einſamen
Jungfer Leben getragen/ der Vater aber Sie mit zwang an einen
Tartariſchen Fürſten hat verheyrathen wollen/ſich ſelbſt ſoll vmbs
Leben gebracht haben. Es mag wolſeyn/daß/wie mehr erwchnter
Autor gedencket/die Jungfern ſelbiges Ortes vorzeiten der Melek
Kannae Todt zubeklagen jährlich zu gewiſſer Zeit bey dem Grabe ſich
verſamblet haben/wiewol die Perſer jzo nicht mehr darvon wiſſen.
Das aber die Einwohner der Stadt Schamachiè vnd der hcrumb-
liegenden Dörffer des Sommers etliche Wochen dieſen Berg/ wie
auch den Küluſtahn in groſſermenge beſuchen/geſchiehct nicht ge-
dachter Jungfer/ſondern ander Vrſachen halber/nemblich wegen der
kühlen Lufft/ſoauffder Höhe dieſer Berge/wennvmbſelbige Zeutvn-
ten auffder Eben eine groſſevndvnerträgliche Hitze ſein ſoll/ſich be-
findet. Bey ſolcher occaſion geſchichets das ſie ihrer gewohnheit
nach bey den daſelbſt liegenden Gräbern ſhrer Pyr mehr als ſonſten
beten. Etliche Handwercks-Ceute vnd Armen ſollen des Tages nur
drobenſeyn/gegen die Nacht aber ſich wieder herunterinſhre Häuſer
machen. Der Cham/Calenter vnd andere Heran aber ſollenbey3.
Monat/ſolange die groſſe Hitzedauret drobeninjhren Zeltenverblei-
ben. Das Viche treiben ſie zu ſolcher Zeit nach dem Gebirge Elburs,
woſelbſt ſie nicht alleine erträgliche Lufft./ſondern auch gute Weyde
finden. Elburs aber iſt ein Theilvom Caucaſonach der Gegend fa-
beſſeranan Georgiagrinsend/vndkanauff mehr erwenten Bergen
garwol geſehen werden. Auffſelbigen Elburs ſollen die Perſervo:zeiten

eyndſolche Feure vnd dero Cultores weder vmb Jeſcht/wie Teixera
vnd auß ihm andere berichten/noch in ganz Perſienmehrzufinden/
ſondern ſollen in Indien geflogen ſeyn/woſelbſt noch jzo eine ſonder-
liche Seete ſolcher Feur-heiligen übrig ſeyn ſoll. Darvon an einem
andern Orte mit mehren.--
Wir begebenvns nun wieder zur Reiſe. Als derwegen/wie odge-
dacht den 27. Martij auf den Abend vnſere Bagage vorangangen/
ſind die Herrn Geſandtenden Morgen darauf 2.Stunden vor Tage
gefolget. Indem wir 2, Meilen von der Skadtzufuttern ſtille hielten/
funden wir einen vnſer Soldaten Alexandrum Tſchammers/Sco-
tum, welcher zwar kranck geweſen aber meiſtentheils reſtituiret war/

todt auffden Wagen ſitzen/wir begrubenjhndaſelbſt an einem mit vie-

len-Hyacinthenbewachſenen luſtigen Hügel zurlincken Hand des We-
ges/vnd Ä Nachmittage noch eine halbe Meile weiterbiß an ein
Begräbnis eines Perſſchen Heiligen Pyr Mardechanin der Gegend

----

---- TT-

Ä vmverleſchliche Feure gehalten vnnd angebetet haben./jzo aber

Fa-

-



Reiſe Beſchreibung. 315

Fakerlu gelegen/lagerten vns daſelbſt im bloſſen Felde vntervnſere
Wagen/hatten ein ſehr böſes Nachtlager; indem es faſt die ganze
Nacht durch ein ſehr vngeſtümb Wetter war mit groſſem Donner/
Blitz/Sturm/Regen/Schneevnd Froſt/der Leg. Br. ließ außgro-
ben Stücken darunter Donnern. Er war folgenden Tag auff die
Perſer/ das außmangel der Cameele etliche Metallen Stücke/ ſo
den Pferden auff darzu gemachte ſänften zutragen zuſchwer/liegen
geblieben/ ſehr vngehalten/ verwieſe es dem Mehemandar hoch
mit vielen Scheltworten/vnd Außſpeienauff den Chan/Calentervnd

ren lauter Lügen geweſen/ließ dem Chan ſagen; daßEr entweder dcſ-
ſelben Kopffhaben./oder ſeinen eigen miſſen wolte. Man war auch
erſt geſinnet am ſelben Orte ſo lange/biß die Stücken nachkämen/
zuverwarten; Als aber die vnbequemligkeit dieſes Orts/ da weder
Menſch noch Vieh/Feuroder Holtz/wederzubeiſſen noch zubrechen/
ein ſehr kalt Wetter/vnd wir faſt allein naſſen Kleidern ſteckten/wel-
ches vnſere Krancken nicht lange wurden außſtehnkönnen/betrachtet
wurde/giengen wir fürder/kamen nach 2. Meilen eine zur Rechtenge-
legenen Carwanſera Tachtſchivorbey/vnd noch 2. Meilen ferner biß
ans Ende des Schamacheyſchen Gebirges.
- Diß Gebirge iſt oben niedrig gehügelt vnd ganz fruchtbar/
des Winters aber/vnd im Frühling meiſt mit Regen/Schnee vnd
ſchlackichtem Wetter beleget. Am ende dieſes Gebirges gab es einen
ſehr luſtigen proſpect hinab/ Dann das Land darunten war an et-
lichen örten auf Io. an etlichen auch mehr Meilen ganzeben/auch
ohne Elenhohe Hügel/vnter einer klaren Lufft/vnd Sonnenſchein
ganz grünvnd anmutig/davns hergegen droben Schneevnd Regen
vmbgaben. Man kunte die zwene bey den Scribenten berühmte
Ströme Araxen vnd Cyrum mit jhren Krümmen vnd Confluentz

Indem vnſer etliche voran/vnd den Berg/welcher wiewoleine
halbe Meile lang/jedoch Wegſam vnd nicht gar ſtehlwar/hinunter
ritten/vnd in die ſchöne helle Lufft kamen/ſahen wir den hinter-troup
gleich wie auß den Wolcken in einer langen Reyhe heruneer ſteigen.
Dann der Obertheil des Berges war mit dickem Nebel bekleidet vnd
gleichſamb in den Wolcken verſtecket. Wir lagertenvns vnten am
Gebirge zur Rechten/inctliche OttakoderTartariſche Hütten/welche
die Viehirten daſelbſt in etliche Obba oder Horden zertheilet neben
ſhrem Viche auffgeſchlagen hatten.
Den 30. Martijritten wir 4. Meilen in der Ebene/biß zu einem
Dorffe Kaſilü. Vnterwegens begegneten vns etliche Viehehirten/
welche neben dem Viehe mit Hauß/Hoff/Weib/Kindvndallenzu-
gehörigen auffWagen/Pferden/Ochſen/Kühenvnd Eſelegepacket/
gefahrenvügeritten kamen/war poſſilich anzuſchen. Heutegleich auch

Rr if her-

*--

jhm dem Mehemandar ſelbſt; denn alles was ſie geredet/ſagte Er/wc-

ſehr artig gleich als in einer außgebreiteten Land-Charte/liegen ſehen.

gräbnis in
Fakerlu.

Schamach--
eyſche Gehir-
se.
Luſtiger pro-
ſpečt.

Wir ſeynd
durch die
Wolckenge-
reiſet.

Rafaen
Dorff.-
:..

--



316 AnderThel der Perſianiſchen

Tzawat ein
Dorff.

Confluentz
Araxis&
Cyri.

APRILIS.

Ein Ardevi-
liſcher Me-

hemandar

kumpe vns
entgegen.

Eineart Hir»
ſche/ Ahuge-

nandt,

Balharu Ri-
Pir,

Viel Schilt,
kröten.

hernach die ganze Reiſehin haben wir meiſt klaren Sonnenſcheinvnd
lieblich Wetter gehabt/vnd nirgend als bißweilen vmbvndauff den
hohen Bergen den Himmel trübe geſehen.
Den letzten Martij giengen wir 2. Meilen fürder am Strande
hinauffbißzu einem Dorffe Tzawar, welches zu Ruhram Kürlieget/

hat Häuſer von Reht oder Rohr auffgeſetzet vnnd mit Leimen be-

ſtriechen. Einevierte Meile hinauff begiebt ſich der Araxis, denn ſie
jtzt Arasnennen/inden Cyrum,vnter der Elevatpoli39.grad54m.
Der Aras zwarkömpt von S. W. der Kür über von W. N.W. einge-
treten. Jeglicher Flußiſt 140 Schritte breit/führenbraunſtillevnd
tieff Waſſer/zwiſchen ziemlich hohen Vfer. Strande/gleich
auch durch ganz Mokanauſfden Wieſen wuchs die Glycyrrhiza oder
Süßholz ſehr heuffig/ vnd bißweilen Armsdicke. Der außgekochte
Safft von denſelben war vielſüſſer vnd lieblicher zugenieſſen/als der
beyvns in Deutſchland.
Der Strom Kür leget das Gränzmahl zwiſchen Schirwanvnd
Mokan, hat bey den DorffeTzawat eine Schiffbrücke/über welche
wir den 2. Aprilisgiengen/vndauffjenſeitdes Stroms in Mokan von
rinennewen Mchemandar oder Wegweiſer/ſovomChan zu Ardebil
geſchickt war/empfangen wurden/ Wir bekamen zureitenvnd die Ba-
gagefortzubringen 4o. Cameclevndbey.3oo. Pferde/ dann wegen
der hohen Berge vndtieffen Thale/durch welche die Reiſegieng/wir
hinfort keine Wagen mehr gebrauchen ku:kein Wir bekamen neben
überflüſſiger Fuhr/ſatſamen Proviant/nemblich alle Tagero.Scha-
fe/30. Batman Wein/Reiß/Butter/Eyer/Mandeln/Roſinen/
Apffel/vnd dergleichen vollauff; Reiſeten alſo den Sentag nach ge-
haltener Predigt fort/ vnd gicng der Weg faſt bey einer Meilen am
Araxe hinauff/wir hielten vnſer Nachtlager eine halbe Meile vom
Strandeauff der Heyde/inrunden Schäfferhütten/welche der Me-
hemandar vnſernt wegen dahinſetzen laſſen.-
Den 3. dieſes reiſeten wir auff ſelbiger Heyde 4.ferſang oder
Meilen/vnd ſchliefen wieder in jtzt gedachten-Hütken. Dieſen Tag
ſahen wir etliche groſſe hauffen Hirſche/ welche ſie auf Türckiſch
Tzeiran auffPerſiſch Ahu nennen/ſeynd faſt wie die Damhirſche
geſtalt/haben aber rothe Haare/vndgeweihe ohne Abſetze hinterwer
als Ziegenhörner gekrummet/ſieſeyndſehr ſchnellim Lauffen. Dieſe
art Hirſche ſollen nur in Mokan, Item omb Schämachié, Kara-
bach, vnd Merrage gefunden werden.-
Den 4. dieſes giengen wir 6. Meilen fürder/vndlagertenvnsan
rinen BachBalharugenant/wiewolwir einen vielmehern Wegmitten
durch die Heyde gehen können/muſten wir doch der Drencke halber
ſolchen Vmbſchweiff an den Bach nehmen. Allhier haben wir viel
Schiltkrötengeſunden. Dieſe hatten am hohen Vfer/wie auch auff
dem Lande an den Hügeln Löcher in den Sandgemachet/jhre Eyer

-

S

drein



Reiſe Beſchreibung. 37

dreingeleget/vnd zwar nur an den gegen Mittag gelegenen ſeiten/da-

den. Weil wir auffjenſeitdes Baches Leute in Hütten wohnen ſahen/
haben vnſer etliche/vmbzuerforſchen was es für Volck/vns hinüber
gemachet vndjhnen zugeſprochen;jhre Kinder lieſſen ſie ganz nackend
herumblauffen/die Alten aber hatten einfache Catunen Röcke anfer-
zeigten ſich gegen Vns ſehr freundlich vnnd gutthätig/ brachten
Milch zutrincken: vermeinten wir wehren Soldaten vnd gekommen
jhrem Könige wieder den Türcken Beyſtand zuleiſten/wundſcheten
daß Gott den Feind vor vns her biß nach Stampuhl (ſo wird Con-
ſtantinopel genant) ſagen möchte.
Den 5. Aprilis kamen wir zu ende der Mokaniſchen Heyde/an
das Gebirge vnnd Land Berziruan, giengen durch ein klein Rivir
wegen deſſen Krümme wol12.mahl/vnd hielten vnſer Nachtlager
in einem Dorffe Schechmurat, ſo5. Meilen vom geſtrigen Nachtla-
ger/die Häuſer waren daſelbſt an vnd in die Berge gebawet/dann ſie
zwar am fördertheile mit Bruchſteinen auffgeſetzet/ das hintertheil
aber geng in den Berg/vnd wahren mit Schilff bedecket. Wirfun-
den die Häuſer alle leer. Dann weil des Arcbchans Völcker/ſo das
Newe Jahr Geſchencke an den König zubringen vor vns hergegan-
gen/vonvns einfalſchGeſchrey außgebracht/als wenn wir ein ſo grau-
ſamvndvnerleidlich Volck wehren/die wewir hinkehmen/alles rau-
beten/außplünderten vnd die Leute darzuſchlugen/hatten die Bauren
auß Furcht ſich alle darvon vnd in die Klippengemachet. Allhier ſtie-
gen vnſer etliche auf einen ſehr hohen felſichten Berg/Kräuter zu-
ſuchen/vnd die Gegend zu überſehen/wirfunden aber nichts ſonder-
liches/auch das herumbliegende Gebirgebenam allenproſpect. Oben
am Berge ſprang außeiner Felsklufft ein klarer lieblicher Brun/bey
welchem wir einen Taſchenkrebs in einer Steinritzefunden/welcher
von etlichen der vnſerigen/die dergleichen nicht geſehen/für ein Wun-
der vnd vergifftet Thier angeſehen wurde. Wir ſattenvns beyden
Brunnen/gedachten mit fehnlichen Verlangen anvnſer liebes Vater-
land/beklagtenvnſer Glück vñ Wolfarth in Deutſchland/welches wir
mit dem Rücken anſehen/vnd täglich vnſer Verhengnisan ſo wilden
Ortcnvnter den vnchriſten gewertig ſeynmuſen/truncken vnſer gu-
ten Freunde in Deutſchland Geſundheit in Waſſer/ vnnd ſtiegen/
weil der Bergſteihl/nicht ohne Gefahr wieder herunter.
Den 6. Ä reiſeten wir über vnnd zwiſchen Gebirge nur 2,
Meilen/traffen anvnterſchiedlichen Orten Feigenbäume/ ſo wild
wuchſen/an/vnd kehrten in einem außgeſtorbenem Dorffe Diſle ein.

daßneheſtverfloſſenem Herbſt die Peſt alle Häuſer außgereumethek-
ke. Die Geſandten machten ſich mit den meiſten Völckern alsbald
auß dem Dorffe insfreyhe Feld/ſchlugen für ſich ein Zelt auff/vmb

Rr iij wtl-

mit ſie von der continuirlichen Sonnenhitze kunten außgebrütet wer-

Als wir kaum die ledigen Quartire eingenommen/ wurde berichtet/

Betziruan,

Schechmu-
Tat--

Die Bauren
darvon ge-
lauffen.

Taſchenkrebſe
in hohen
Steinrien,

Disle ein
Dorff war
außgeſtorben,



35 AnderThelder Perſtaniſchen

Der von
Vchteritz be-
kompt vom
ſchrecken das
Fieber.

Furcht wird
mit Luſtigkeit

vertrieben.

Einvngeſun-
der Orth.

AggisCarw:

Tzanlü ein
Dorff.

Vbelrichend
Feurwerck.

Gebirge Tzi-

tzetlu.
Karaſu ein
Rivir.

welches die Völcker ſich anfänglich vnter den bloſſen Himmel lager»
ten/bekamen aber auff den ſpaten Abendctliche runde Hütten/welche
der Mehemandat auff Ochſen herzuführen ließ. Dieſe art Hütten

werden von langen Sprugeln oder Krumhölzernobeain einer Schei-

benzuſammengeſetzt/können bald zerlegetvnd wieder auffgeſchlagen
werden. Als der von Vchteritz ſich ein wenig im Dorffe verweilete/
langſam ins Zelt kam/vnd von dem Geſ: B.hart angeredet wurde/als
kehmer außeinem Peſthauſe Sie auch anzuſtecken/erſchrack Erdar-
über ſo hefftig/daß er alsbald mit einem langwirigen Fieber befallen
ward, Vnſer etliche aber/indem wir ſahen das die Lufft mit einem
dicken ſtinckenden Nebel erfüllet/ vnd kalt Wetterwar/blieben bey-
ſammen in einem Hauſe/trugen-Holtz zuſammen/machten mitten in
einem groſſenGemache eingut Feur/ſatztenvnshcrumb/ergetztenvns
mit dem vom vorigen Nachtlager eroberten Wein/ſo jeglicher in ſei-
ner Flaſchenherzubrachte; vertrieben alſo dieſe Nacht vnd die Furcht
der Peſt mit allerhand luſtigen Geſpräche vnd Kurzweil. Im ſelben
Dorffe wurde eine groſſe Carwanſera von den Oſtindianern/ſo nach
Schamachie zuhandeln pflegen/zubawcn vorgenommen./vnd war
bereit ein guter Anfang gemachef.

ſehr viel Wermut. Die reiſende Leute laſſenauff ſelbigem Wegeſhre
CameclevndPferde niemals freſſen: Dann ſie habens außerfahrung/
das die Weydevergifftet/vnd das Viehe darvon ſtirbet. Daher gab
esvns den7. dieſes eine ſtarcke Dagereiſe/indem wir Io. Meilen über
ziemlich hohe Berge meiſt trabend in einem Futter abreiten muſten.
Vnd weil ſehr böß windicht Wetter mit Schnee vermiſchet einfiehl/
wmrden nicht alleine vnſere Völcker/die den ganzen Tag vngegeſſen
reitenmuſten/ſehr mattvndkranck/ſondern die Cameele blicbentheils.
ſtehen/theils fehlen garvnter der Laſt vmb. Gegen Mittag kamen
wir oberwehnte Carw.Aggis zur rechten Hand liegend vorbey/war
ſchön groß vnd anſehnlich gebawet/dergleichen vns noch nie vorge-
kommen. Beyſelbiger begegnete vuseinwolaußſtaffirter Perſer/mit
zweyen Dienern/ſagte daß Er vom Könige vns entgegen geſchickt
wehre/mit BefehlvnſerMchemandarzuſeyn/vnd gute Verſchung
zuthun/daß die Herrn Geſandten ivoltračtirer vnd bald zum Könige
gebracht würden. AuffdenAbend kehrten wir in einem DorffeTzanlü,
ſo an einem Berge lag ein. Es waren zwar daſelbſt ſchöne groſſe
Garten von Obſt-Bäumen aber kein Feurholz/ muſten derwegen
Kühe/Cameel-vnd Pferdemiſt brennen/vnszuwärmen. In dieſer
Nacht wurde vnſer Quartiermeiſter nach Ardebilvmballda Quartir
zumachen vorauß geſchickt.
Den 8. dieſes zogen wir nach gehaltenem Frühſtücke weiter fort
über das Gebirge Tzizetlu 3. guter Meilen. Vnken am ende des
Gebirges fleuſt ein Rivir Karaſu, ſo auß den Kilaniſchen Gebirge

Ba-

Vonhieranbiß zur Carwanſera Aggisſeynd 5. Meilen/ wächſt-

Y-



Reiſe Beſchreibung.-
319

Bakru kompt vnd in den Araslaufft/giengallhierbeym DorffeSa-
nian durch eine mit 6. Schwibogen zierlich geſazte ſteinerne Brücke/
ſo 90 Schritte lang/über welche wir paſſireten.-
Eine halbe Meile nach dieſer Brücken liegt ein Dorff Tzabedar,
2. kleine Meilen von Ardebil, in welchem wir einkehreten/anchfolgen-
den als Oſtertag liegen blieben. Allhier hatten die Leute den Kuhevnd
Pferdemiſt in groſſevndſpitze Hauffen auch theils an die Wände ge-
ſchlagen/damit es von der Lufft vnd Sonnenaußgedürrekzum bren-
nentüchtig gemachct wurde. Die Häuſer vnd Gemächer waren voll
vngezicffer an Leuſen vnd Flöhen/mit welchen wir ziemlich beſamet
vnd geplaget wurden.
Den 9.Aprilisfeyrten wir vnſer Oſterfeſt/lieſſen bey Auffgang
der G) mit Steinſtücken vnd Mußqueten 3. mahl Salve geben/ vnd
verrichteten darauffmit einer Predigt vnſern Gottesdienſt.
Zu Mittage kam der vom König geſchickte newe Mehemandar
Namrns Netzeffbek, ein feiner luſtiger Mann/die Geſandten zube-
ſuchen/vnd ihnen des Feſtes halber zugratuliren, brachte ſein Ge-
ſchenckemitſch/welches war 5. auffgedrögete Fiſche/eine Schüſſel-
voll Brodt/Granaten/Apffel/eine ſonderliche art von Birn/ welche
als Cytronen anzuſchen/waren ſehr ſaftig/hatten einen gar fremb-
den anmutigen Geruch vnd Geſchmack"Item Aſurcken/eingeſalzen
Knoblauch/vnd Schiraſſer Wein/ welcher in Perſien für den beſten
gehalten wird.---
Den 10. April, als Oſtermontag wurden wir in Ardebil
prächtig eingcholet/ welches faſt mit mehrer Luſt vnnd ſelzamern
Auffzügen als zu Schamachie anzuſehen war. Dann in dem wir ge-

tenvns anfänglichetliche ſtarcketroupen Reuter/welche nach dem Sie
vnsgeſehen/begrüſſet/vnd wieder vmbkehrten......
Dßſeit einem ſchönen groſſen Dorffe Kelheran, welches/weiles
halbe Mcile darvon lieget/kam der Ardebiliſche Calenter Namens
Taleb Chan, einaltermager Mann/ mit einer ſtarcken Compagnie
Reuter/empfiengvns/vndritte neben den Geſandten her. Als wir
das Dorffzurücke geleget/ſahen wir eine ſehr groſſe menge Volcks zu
Roßvnd Fußhalten/welche in der mitten ſich voneinandertheileten/

*_***--
*-- +–

gen Mittag in gewöhnten Ordnung gemachlich fortritten/begegne-

ſchöne bunte Thürme hatte/wir erſt vor die Stadt anſahen/aber eine

vndvns einen Durchzuglieſſen;Bald darauffkam der Chan Kelbele
ein kleiner/ aber luſtiger Mann/mit einer Compagnie Reuter von
iooo, Mann begleitet/über das querfeldherzugeritten/empfieng die
Geſandtenfreundlich/vnd begab ſich auffdero nötigen zwiſchen ihnen
zureiten/darauffſaheman allenthalbenvielerley Kuzweile:Eskamen
zwey Knaben in weiſſen Hembden mit gefärbten rauchen Schaff
fellen bedeckt hatten jeglicher auffeinen langen Schwancken-ſtabe/ſo
vonTattelbäume ſein ſollen/eine Pomeranze geſteckgingen vor die

Ge-

“-

Tzabedar.

Oſterfeſt be-
3MMßen.

Meheman-
dars Ge-

ſchcncke.

Einzug in
Ardebil.
-+-

--
--

Kelheran ein
ſchön Dorff.



32Q AnderThelder Perſianiſchen

Abdallen
Kinder.

»----
? !,

.

Daseſketra-
čtament in
- Ardebil.

------
T-

-----
---

Geſandten her./laſenvnd ſungen auß auffgeſchlagenen Büchernet-

zum Wilkom außeiner gülden Schale Weinzutrincken. Vnſere ge-

tig nach der Muſicpnd Tactzuſchwingen/vndzuſtellenwuſten. Es
traten auch herzu die 2. Abdallen Knaben mit Ä"

die Geſandten an einem luſtigen Orte der Stadtin ein ſchöngroßvnd
bequem Hauß/ſovormals einem Königlichen Cantzler Saru Chutza-

ſer/woſelbſt wir neben guten Wirthcnallts wovndordentlich berei-
tet fmden/ verlegen.

liche Carmina, ſo zum Lobe des Mahumcds, Alyvnd Schach Sofige-
machet waren/Dieſe Knaben waren eines Abdallen Kinder vnd diſci-

pul, von welchen an einem andern Orteſolgeſaget werden. Baldka-

men etliche in ganz weiſſen Kleidern/lieſſen ſich mit einem Vogelge-
ſanghören/künten die Nachtigal vnd andere Vögel mit dem Munde
ſehr artig agren. Auffdenſeitengiengen die Keſſel-Trummclnvnd
Schalmeyen; Etliche ſungen vnd tanzten an einander gefaſſet inci-
nem Kreißherumd; Auff einen andern Platzeſprungen ſie auffeinean-
deremanier/warffen die Mützenindic-Hohe/vndſiengenſiemit einem
Jubelgeſchrey wieder: Es ſprungen auch etliche mit den Sellen/gleich
wie bey deßÄlyparencation, herumb. Nahe bey der Stadt ſtunden
auff beydenſeiten vielBogenſchützen mit Panzern angethan/hatten
niedrige Mützen als Bade-Hutte/ die ſie Araktzin oder Schweiß-

mützen nennen/waren mit Federn beſtecket; Etliche hatten die Federn

gar in den bloſſen Kopff/vnd Stirn durch die Haut geſteckt. Etliche
ſtunden mit dem obertheile des Leibes ganz nackend/mit Stilettrnam
dicken Fleiſch der Arme vnd Bruſt durchgeſtochcn/ Man vermeinte
daß es verblendungen der Zauberer/derer es in Perſienviclgicbt/ge-
macht wehre. Esſtunden auch etliche Oſt Indianer/welche mit nei-
gung der Häupter an die Bruſt ſchlugen/vndvnsfreundlich zuwinck-
ten... Wir muſten wegen des bey-vnd vorherlaufenden Volckes

groſſem Gedränge zum offtern ſtille halten/bißman mit Petſchºn pnd

Prügeln das Volckab-vnd zurücke getricben hatte. In der Stadt
ſaß das Volck heuffig auff den Häuſern/Wänden/Thürmen/vnd
Bäumen vnſern Einzug anzuſchawen.

„ Der Chan führte vns in einen in der Stadt gelegenen groſſen
Gartenauffein ſchönes Luſthauß/zu welches man auff Io. Stuffen
ſteigen muſte/tractirete vnsauff einer ſchönen Gallerieſchr köſtlich/
gab anfänglich ſelbſt jeglichem vnter vns/ die wir mit auffgeſtiegen/

meine Völcker aber wurden vntenvnter einem Zelte geſpeiſet. Bey
werenden tractamantmuſte die Muſic friſch erklingen. Neben dem
Luſthauſe tanzcten eine parthey Ochtzi oder Bogenſchützen/welche
jhre Bogen in die Höhe hielten/vnd gleich als in einem Balletſichar-

ſungengegenden Geſandtenjhre Oden mit ernſthafften Geberden.
Nachgehaltener Taffet/ vnd allerhand Kurzweilließ der Chari

ndig geweſen; die Völcker aber in die neheſt vmbliegende Häu-

Die-

– TT

:

s



Reiſe Beſchreibung. 321

Dieſes Hauſes/weiles einkö --

öſtlich Gebäw/ mit mehren zugeden-
cken: So hat daſſelbe der vorige Chan zu Ardebil/Sulfagarchan, ein
reicher Herauff ſeine Vnkoſtenbawenvnd das Muſter außTückeyen
bringen laſſen. Es iſt aber daſſelbein eine 8Eckte Figur vnd 3. Ge-
mach hoch auffgeführet mit künſtlichen/auchauff das überſte Gema-
che/ja über das Hauß auffſpringenden fontainen: Die Wände wa-
ren mit blawrohtvndgrün glaſurkenSteinen/die ſich mit ſonderlichen
Figurengararkig ineinander fugeten/beſetzet/vnd das Pflaſter in den
Gemächern mit köſtlichen Tapeten bekleidet. Das ganze Hauß aber

vmbgab eine breite von Marmor gebauete vnd mit Blumwerckgezier-

te Gallerie. Auff derſelben war an einer Ecken ein Platz bey 4. Fuß

im Quadrat mit einem geſtickten Tapet beleget/worauffein von Gold

vnd Seide gewircktes Polſter; Auff dieſer Stelle ſol der König eins-

mals als Er durch Ardebilgezogen/geſeſſen haben/welchederwegen
in hohen Ehren gehalten/vnd von niemand anders muß berührek wer-

den/daher es auch mit einem kleinen Gitter vmbſchloſſen war. Sel-

biger Sulfagarchan hat auch zuvor vor der Stadt dißſeit zur lincken:

Hand neben einer ſteinern Brücke einen abſonderlichen langen Gar-

ten/vndin demſelben ein überauß groß vnd köſtlich Luſthauß ſetzen laſ-

ſen/welches zuvrer Zeit meiſt wüſte ſtund. Als aber Sulfagarchan
durch Antrieb Kastzagarchans des Königl: general Feldhertnvmb-
gebracht wurde/Darvon in einem abſonderlichen Perſiſchen Hiſtorien
Buche ſoll geſaget werden./hat der König ſelbige Häuſer zu ſich ge-
nommen/vnd den erſtgedachten Garten dem Kelbelechan zur Woh-
nung eingegebenvndaufflebenszeit verehret.-
Den andern Tag nach vnſer Ankunfft/wurde das Taberkauß
Schich Sofi Küchen an die Geſandten gebracht. Dann es iſt zu Ar-
debil das Begräbnis Schich Sef, des Stiffters vnd Anfängers der
jtzigen Perſiſchen Religion/Item der newlichſten Könige; ein ſehr
herlicher vnd reicher Hoff/ welcher vnter andern Stifftungen auch
dieſe hat/daßfrembde Geſandten/oder andere Herren/wenn ſie zu Ar-
debil angelangen/außſelbigem 2. oder 3.mahl müſſen geſpeiſet werden.
Solch Gedächtnis-eſſen nennen ſie Tabcrik. Es waren aber 32.groſſe
Schüſſeln vollSpeiſen/derenmeiſte mit auffgewallekenvndallerhand
gefärbten Reiß angefället/ oben auff mit geſottenen vnnd gebraten
FieiſchvñEyerkuchen beleget. Siebrachtensauffden Köpffengetra-
gen/bereiteten die Taffel an der Erden/beywelcher wirvnsimſitzen
gleich als die Perſer/wiewol etwas beſchwerlich./anſtellen/ auch die
Speiſen/verinügeſhres Geſetzes ohne wein-krinckengemeſſenmuſten.
Es lieſſendie Geſandten die Trompetendarzublaſen/vnd etliche Stü-
cke löſen. Es wolkendie/ ſo die Speiſen getragen/keine Verehrung
annehmen/ wie ſehr man ſie auch nötigte/vorgebend/daß ſie es bey
höchſter Straffe nicht thun dürfften,---
Folgende Zeit wurde vnſere Küche vnd Keller an Speiſen vnd

Ein ſchön
Luſthauß zu
Ardebil.

Wo der Kö-
nig geſeſſen
darff nte-
mand anders
ſitzen.

Sſ Tranck

Taberik an

dieGeſandten

gebracht.



322 Ander Theil der Perſianiſchen

Proviant
wird reichlich
gegeben.

Kelbelech-
an beſuchet
die Geſand-
(N.

Ein Armen:
Biſchoff be-
fuchet die Ge-
ſandten.

Armen. Chr.
ſten ſeynd viel
in Perſien.

".. ..

Begängnis
de: Opferung
Abrahams.-

Die Opffe-
rung zu Mec-
CM.

Tranck überflüſſig verſchen. In dem vnſer tägliches deputat 16.
Schafe/2oo.Eyer/4.Batman Butter/ein Batman aber iſt ſicbend-
halbpfund/2.Batm.Roſinen I.Batm. Mandeln/Ioo. Batm.Wein/
2. Batm.Duſchab oder Syrup/Mehl/Reiß/-Hünervnd andere Sa-
chen/ohne was der Chan zu vnterſchieden mahlen abſonderlich auß
Freundſchafft an die Geſandten verchrete. Daß wir alſo die Zeit vn-
ſers Stille liegens verzehret hatten/196o. Batman Brodt/ 625 o.
Batman Wein/93oo. Eyer/477. Schafe vnd 472. Lämmer.

Den 12. dieſes kam Kelbelechan mit etlichen ſeiner Hoffdiener
die Hernzubeſuchen/erbotte ſich zualler Freundſchafft vnd Dienſt-
leiſtung/welches Er auch in der That erwieſe. Er hatte auch dieſen
Tag an den König eine Poſtvnſere Ankunft in Ardebil anzumelden
abgehen laſſen/verhoffte in kurzem vmbvns eilfertig fortzuſchaffen
Befehl zuerlangen. Wir muſten gleichwol wegen der langſam erfol-
geten Ordre von dato noch 2. ganzer Monat liegen bleiben.

Den 21. dito gab ſich ein Armeniſcher Biſchoff an/die Geſand-

tenzubeſuchen/war von der Gränz Feſtung Eruan gekommen/be-

ſprach ſich mit vnsgarfreundlich/berichtetevnter andern/daß Sie 2.
Meilen von ſelbiger Feſtung ein Kloſter hetten in welchen 4oo. Mün-
che; Es hätte der Türckevnlängſt im Kriege ſelbiges orts 15oo. Ar-
meniſche Chriſten weggeführet. Er lobte den König in Perſien daß
derſelbe ſie bey ihren Privilegien ließ/ vnd mit Contributionen nicht
ſo Ä als die Türckenbeſchwerte: Es wchre die Chriſtliche Gemeine
in Aſien noch ziemlich groß/ Sie hätten alleine anſhrem Orte zwi-
ſchen Lenbeyden Strömen Kürvnd Aras im Gebirgen 1000.Dörf.
fer/vnb den Städten Caswin vnd Tauris über 2ooo. Häuſer vnd
Yoo. Kirchen. Er dat/daß die Geſandtenbeym Könige ihrer im bc-

ſten gedencken möchten.

laſſen ſelbigen Tag vor derG Auffgang auſſerhalb der Hau

Den 2. Aprilis, oder nach den Arabiſchen Calender den 10. Sil-

horza begiengen die Prieſter ein groß Bairam oder Feſt/welches ſie

Kurban das Opffer nennen/ſoll das Gedächtnis der Opfferung A-

brahams/ſo Eranſcinem Sohn Äſmael/ wie ſie meinen/pnd nicht

Iſaac verüben wollen/bedeuten: Alle ſo etwas in Ä haben

thür vnd
des Hoffes ein Lam oder Schaff ſchlachten/in Ä /vnd
vnter die Armen/welche beygroſſenpartheyenherumb gehen/außthe-
len. Es darff nichts darvon/auch das Fell nicht/behalten oder ins
Hauß genommen werden. Dann ſie ſagen das Abraham auch von
dem Bocke/welchen Er anſtat ſeines Sohns geſchlachtet/ vnd ge-

opffert/nichts mitnach Hauſe genommenhette.

Vmbſelbige Zeitgeſchichetauß Perſien/gleich auch von andern
Mahumetiſchen örtern/der Opferung halber nach Mecca eine ſehr

=-

groſſe Walfart/vnd müſſen der Walbrüder in der Zahl allezeitz.
-,- Tau-



Reiſe Beſchreibung.- 323

Tauſend nicht mehr oder minder Ä ſonſt werden ſie dißJahr nicht
zugelaſſen./vrſache weil in Noah Kaſten Ä ſollen gegan-
gen ſeyn: Wo ihr nun zu wenig/muſten die Engel die Zahl mitjhren
Perſonen erfüllen/wormit ſie dann ſelbige nicht gerne beſchweren.
Alle Mansperſonen müſſen weiſſevnd keine gefärbte auch nicht ſeidene
Bunde tragen/ welche ſie zum Zeichen der Pilgramſchafft auff der
Hinreiſe/alſo binden/dasein Vmbſchweiff vom ſelbenvnter den Kin
durch/vnd an der andern ſeiten wieder in den Bund gezogen wird.
Solch Binden nennen ſie Ehharam.
Die Reiſe gehetordinarie erſtlich auffJeruſalem allda wo der Tem
pel geſtanden im Betenden Anfang zumachen./hernach auff Medine
Mahumets Grab zuküſſen/vnd dann auff Mecca zum Berge Arafat;
Von Medina auff Mecca gehen ſie theils in Hembden/theils ganz
blcßbißauf die Hufften/vnd müſſen den ganzen Weg ohne ſonder-
licheſſen/trinckenvnd ſchlaffenTag vnd Nachtreiſen/vnd zwar gleich
wie die Cameele wenn ſie lauffen/oder wie die trabende Pferde/hüpf-
fen. Die Weiber müſſen ihre Brüſte/damt ſie in ſolcher bewegung
jhnen nicht beſchwerlich./mit einem Florenbande/Schamachtza ge-
nant/binden. Sie ſagenvndgläuben feſtiglich/das der Schweiß/
welcher durch ſolch Hupfften auff dieſer Walfarth herauß getrieben
wird/allejhre Sündemitherauß ziehe vnd wegflieſſend mache.
Den 10. Silhatzae müſſen ſie alle bey der Stadt Mecca erſcheinen
vnd ſich auffdenBergArafat, auf welchen/wieſieſagen/Abraham die
Opfferung ſollverrichtet haben/begeben/vnd die Nacht durch beten.
Vor der Sonnen Auffgang aber ſteigen ſie wieder herunter./darauff
leſſet der Hoheprieſter/Hetzas, ein zum Opfferverordnetesvndgeme-

ſtetCameelinder Stadt herumbführen/ da dann die Leute ſich hinzu

machen/dem Cameele etliche Haare außreuffen/vndauff den bloſſen
Armbinden. Nach dieſem wird das Cameel von dem Hetzasauffden
Maidan, iſt der groſſe Marckplatz/geführet/eingeſegnet/vnd von dem
Doroga oder Ambtman/ſampt einem Gehülffen/oben vnter dem
Kopffe/vndamendedes Halſes über der Bruſtdurchgehawenvndge-
tötet. Daraufflauffenalle/wer nur Ä kan/mit groſſem Gedrän-
gehinzu/ſchneiden etwas darvon/welchem ſie/gleich auch den außge-
zupfften Haaren groſſe Krafft zuſchreiben/vnd daher beydes als ein
Heiligthum halten. Offt geſchichets/das in ſolchem Gedränge/ſie
ſelbſt einander hart/ja tödlich verwunden/vndalſo bey dieſem Opffer
ihr Blut vnd ſich ſelbſt dem ſchwarzen Scheichan zu einem frühezei-
tigen Opffer dahin geben.“--
Wenn nun dieſes alles verrichtet/gehenſierings vmbden Tempel
Mecca herumb/ küſſen einen von dem Baw Mecca überbliebenen
Stein/empfangenheiligesaußeiner über den Tempelgelegetengülde-
nen Renneflieſſend Waſſer/welches ſie neben einen ſtücklein Braun-
holtz/auß welchen manZahnföcher machen kan/von der Walfarth

--- Sſ iſ–- Mit

-



324- AnderTheder Perſianiſchen

Mahumeds
Fabel von
Abraham.

Pag. 323.

mit nach Hauſe bringen/ſolche Leute werden hernach Hatzigenant/
vndmüſſenzeitjhres lebensfcunen Wein mehr trincken.
„Hierbeyachte ich nicht vnbequem zuſeyn die Hiſtorie von Abra-
hamvnddeſſen Opffer/wie ſie vom Mahumed beſchrieben vnd von

eines des Königes in AEgypten Nimruths Bild- oder Götzenhawers
Sohn nimpt in AEgypten Sara zum Weibe/ vnd zeucht mit jhr in
Arabien/wcil Er aber mit ihr feine Kinder zeuget/kaufftEr dic-Hagar
als eine Schlawin/legt ſich zujhr/ vndzeuget den Iſmael. Als aber
Hagar hochſchwanger von Sara außmißgunſt der Leibesfrucht ſehr
angefeindet vnd geſchlagen wurde/gehct ſie auffs Feld daſelbſt zuge-
bären/Abraham aber gehetjhr nach/vmdfindet ſie mit dem gebornen
Kindein groſſem Durſte liegen. Es war zwar außder Gruben/welche
das Kind Iſmael mit den Füſſen getrampelt/ein Bruncntſprungen/
aber weil Er ſehr ſtarck in die Höhe ſtics vnnd mit einem ſchnellen
Fluß darvon licff/kuntejhn Hagar nicht genieſſen/derwegen Abra-
ham dem Brun gebeut/das Erſch zum Trunck bequeme vnd ge-
machſam flieſſe/ſpricht: Semſem.-Heinmct denſelben mit vorgeſchüt-
tetem Sande/damit die Hagartrincken/vnd wicder nach Hauſe gehen
kunte. Dieſer Brun hat hernach den Namen Scmſem behalten biß
auff heutigen Tag. Nach dieſem betet Saraſofleiſſig/daßjhr GOtt
auch einen Sohnnemblich den Iſaac beſcheret.
Bald aber nach der Geburt Jſmaels kompt der Engel Gabriel

ein Hauß/ Abraham antwortet; Wie iſt mir müglich allhier/da

ſchen; Alsbald walzen ſich von einem daſelbſt gelegenem Berge/
Arafargenant/viel Steine herunter/mit welchen Abraham ein-Hauß
bawet/ vnd zwar auff ſelbige Stelle/wojtzo zu Mceca der Tempel
ſtchet.---

Da nun das Haußganz verfertiget/blicbe noch ein Steinübrig/
welcher zureden vnd ſich zubcklagen anfinget; warumb Ernemblich

ſoll auſſerhalb dem Tempel als ein Eckſtein eingeleget ſeyn/iſt zuvor/

rührt ganz ſchwarz geworden.-

----
---------------

-

den Perſern ja allen Mahumctiſten gegläubet wird: Abraham Aſars

zu Abraham vnd ſpricht: Bawe am Rivire/wo Hagar getruncken

nichts als Sandein-Haußzubawen? Gabriel aber: Gott wirdsver-

ſoll verachtet vnd nicht ſo wol als andere zu ſo einem köſtlichen Baw
gebrauchet werden? Darauſfiſtjhm von Abraham zur Antivortwor-
den/daß ihm darfür groſſe Ehre angethanvndvon allen Rechtgläu-
bigen ſtets geküſſet werden ſoll. Diß iſt der Stein deſſen vorgedacht/

wie ſie ſagen/weiß geweſen/abcrjto/weiler ſovielhundºttauſendmal
mit dem Mund vnd Stirn/wie jhr Gebrauch zuküſſen iſt./darange-

Danun Gott Abraham geſegnet/daßer ſehr rechrafompt der
Engel Gabrielwicder/vnd ſpricht/Gotthette geboten/daß Abraham
für ſolchen Segen zur Danckbarkeitjhm ſeinen Sohn Iſmaelopffern

ſolte. Abraham erbeutſch ſolches zuthun/ſaget der Hagarandaß ſie
------ jhren

>.



Reiſe Befreiung 325

ihren Sohn reine waſchen/vnd mit newen Kleidern außputzen ſolte/
danner wolkeſhnmorgen zu einer Hochzeit führen. Nimpt darauffden
andern morgen ſeinen Sohn /Strick vnd Meſſer zu ſich/vnd gehet
vor der O Auffgang auff den Berg Arafat. Vnterdeſſen kompt
Scheithan der Teuffel in geſtalt eines Menſchen zu Hagar /ver-
weiſetilrhoch/daß ſie den Iſmael mit Abraham hette gehen laſſen/
es wehren lauter Lügen daß ihn der Vater zur Hochzeit führete/ es
wehre nur zur Schlachtbanck gemeinct. Hagar fraget/warumb doch
Abraham das thun ſolte? Der Teuffel antwortet/Gott hats ihm
laſſen gebieten. Darauff die Hagar: Jſts Gottes Gebot/ſo iſt es
wolgethan. Als aber Scheithan noch ferner mit beſchwerlichen Wor-
tenanſie ſetzet/nimpt Sie einen Stein vnd wirfft nachjhm. Darauff
machet er ſich an Abraham/vndſpricht;ſhezu/was du thuſt/ welcher
Vater pflegt ſein eigen Kind zuſchlachten/was groſſe Sünde wirſtu
dadurch begehen? Abraham aber als ein kluger Mann mercket bald
wer der Gaſt ſey/fertigetjhn mit gar ſchlechten Worten ab/vndjaget
jhn auch mit einem Steine von ſich. Der Teuffel aber verſuchet ſein
Heil endlich an den Knaben Iſmael/welcher gleichfals einen Stein
nimpt vnd nachjhm wurfft. Als nun Vater vnd Sohnauff die Höhe
des Berges kommen/ſpricht der Vater, mein Sohn/weiſtu warumb
wir hiehergangen? Gott hat befohlen daß ich dich ſchlachtenvndſhm
auffopffern ſoll. Iſmael antwortet: Gottes Wille geſchehe. Du wol-
leſt aber/mein Vater/dreyerleyhierbeyin acht nehmen. 1. Daß du
meine Hände vnd Füſſe feſt bindeſt/ damit/wenn etwa die Todes-
ſchmerzen zugroß wurden/ich dir nicht wiederſtrebenmüge. 2. Mache
das Meſſerſcharff gnug/vnd laßdeine Augen in dem du zuſchneideſt/
zugeſchloſſen ſeyn/ damit die Gurgel bald abgehe/vnd du nicht etwa
für den traurigen Anblick erſchrecken mügeſt. 3. Wenn du wieder
nach Hauſekömpſt /ſage meiner Mutter den letzten Gruß von mir/
vnd daß ſie vmb mich nicht weine. Abraham verſpricht ſolches zuthun/
bindet den Knaben/nimpt das ſcharff gemachte Mcſſer/ſect es an
Iſnaels Gurgel/thut die Augen zu vndſchneidet. Als Eraber die Au-
gen wieder auffſchlegt/vndſhet das der Knabe im geringſten nicht ver-
ſehret worden/wird er vngedültig auffs Meſſer/fähret mit demſelben
auffeinen harten Stein/vnd ſchneidet durch hin! ſpricht auß verwun-
derung/warumbſchneideſtuden Stein vnd nicht meinen Sohns Da
fchet das Meſſer auß ſonderlicher ſchickung Gottes anzureden vnd
ſpricht: Gottwil nicht daß ich durch deines Sohns-Halßgehen ſoll/
Darauff ergreifft der Engel Gabriel Abraham bey der Hand vnd
ſpricht/halt inne/GOtt hat deine Liebe zuſhmprobiren wollen/löſe
auff deinen Sohnvnd opffere dieſen darzuverordneten Bock/zrucht
einen Bock hervor vndgiebtjhm denſelbenzuopffern.-
Die 3. Steine aber welche Hagar Abraham vnd Iſmael nach
dem Teuffelgeworffen/ſollen noch jzo zwiſchen Medinavnd Mecca

Sſ iif am

C



326 AnderTheñderperflaniſchen

am Wege liegen/vnd zudreygroſſe hohe Steinhaffen geworden. In
demjeglicher/welcher vmb ſclbe Zeit durch dieſen Weg nach Mecca
auffden Arafat Walfartcngchet/ſelbigen mit einem hinzugeworffe-
nen Steine vermehren ſoll. Es bringet ein jeglicher 3. Steine mit
ſch/vndſolte Erſie auch etliche viel Meilen tragen. Dann ſie bilden
ſich ein/das der Teuffel/welcher ſie auch an ihrer Walfarts Andacht
zuverſtören gedencket/dadurch weggetrieben werde. Solche Steune
müſſen dem Teuffel ſehr wehe thun.
Desweiter Sonſten ſahen wir auch heute in Ardebil vor der Sonnen Auf-
je gang der Perſer-Weiber/über 500 Stück auf dem Todten-Acker
Todten. vmb die Gräber herumbgchenvñſitzen ſehenſhre Todtenzubeweinen/
etliche ſaſſenauff den Gräbernvndaſſen/ etliche hatten einen Knaben
für ſich ſtehen/welcher vmbs Geld ein oder 2. Sprüche außdem Al-
coran leſen muſte. Etliche von den Fürnembſten hatten Zeitcvmbdie
Gräber geſchlagen/damit ſie von niemandfrembdsgeſchen wurden.
Solch beklagen der Todten geſchichet auch zur Zeit ihres Orutz
oder Faſten. Darvoneben iſt gedacht worden.
Zum 2. mahl: Die H. Geſandten wurden heute abermal auß des Schach Sofi
auſ Mºſer, Küchentračtiret: mit Confect auß9.groſſen Porccllancn/vnd Spei-
*Äºfſenauß s. Lenkari oder verzhnten kupffern Gefäſſen.
et Folgenden Tag ſtellcke der Chan ein groß Panquet an/lud die
des Ä Geſandten ſampt der ganzen Somitat darzuein/cračtirtevnsaber-
mal in einem andern ſchönen Luſthauſe ſehr herzlich.
Den 27. dieſes gegen den dließ Kelbelechan den Geſand-

Fröliche Zei, ten zur gutennewen Zeitung wiſſen/daß der general Feldher: Ruſtan
jung das der Chanſhm zugeſchrieben/wie das der großTürke zu Conſtantinopel
Türcke er von den Rebelhrenden Janitzaren wehre erſchlagen/vnd viel andere
ſchlagen. fürnchme-Häuptergefänglich eingezogen worden/worüber dannvnter
den Perſern eingroß Frolocken war. Der Chan ließ Freuden-Fewr
anzünden/Racketen werffen/vnd darbey Trummel vnd Pfeiffencr-
ſchallen. Etliche hielten einen Fechtplatz/licffen mithölzern Sebeln/
Steckenvnd Rundartzen aneinander/in welchem exercitio wir auch
ſonſt zur andern Zeit an vnferſchiedlichen Orten die junge Mann-
ſchafft geſchefftig anfraffen.

Die H. Geſandten lieſſenden Perſerninſhrer Freude zu applau-
diren außdreyen Stücken zugleich 6.mahl Salve geben/begaben ſich
auffs Dachjhres logimentes, von welchen Sie alle dieſe Luft mit an-
ſchenkunten. Sie lieſſen daſelbſt die Trompeten blaſen vnd Trum-
mel ſchlagen/ welches dem Chan ſowol gefiehl/daß er zwo Fla-

angefüllet zuvns ſchickte.
Den 1. Mai wurde des Geſandten L. Cruſij Geburtsvnd Na-
mensTag mit Muſicircn/Salve ſchieſſen vnd andern gratulationen
begangen/auchgegenden Abend ein ſtatlichConvivium von den über-

– fäſſ-

m- -T

ſchen Schyraſſerwein neben zwey groſſen Gläſern von Zucker Candi

-



- Reiſe Beſchreibung. 327

4-

weit auffgeſperreten Mäulern vnd ern
hefftig/daßſegans braun wurden.“-
. Sie machtenvnſer etlichen/die wir vmbdenaëtum Ä

flüſſigen Proviant gehalten/ worbey der Königliche Mehemandar
Netzeffbek ſich neben vns ſehr luſtigerzeigete.
Den 4. dieſes kam des Reichs Cantzlers Saru TakiSehnmiket-
lichen Perſonen von Iſpahan die Herrn Geſandten zuſehen vnd zube-
ſuchcn/fcllcke ſich ſehr freundlich vnd luſtigan/ließ ſhm alles wolge-
fallen/abſonderlich trugErgroſſe beliebung zuvnſer Muſic. Es wur-
den viel Geſundheiten getruncken/ zu welchen allemal auß Stücken
Salve muſt gegeben werden,---
Den 14. Majfiengen die Perſer ein Trauer-Feſt anzufeyren/
welches 10. Tage wehrete/ Daher ſie es auch mit dem Arabiſchen
Worke Aſchur, ſo Io. Tage bedeutet/ nennen. Wird jährlich von
den Perſern/vnd ſonſt keiner andern Nation Mahumetiſches Glau-
bens gehalten/vnd zwar im anfang des Mondes Maheram. In dic-

-*-

ſem Aſchur begehen ſie das Gedächtnis Hoſſeins, Aalij jüngſten

Sohns/welchen Sie für einen groſſen Imam oder Heiligen hatten.

Er ſol/wie ihre Hiſtorien melden/im Kriege/welchen Jeſied, Chalifa

wieder ihn führen ließ7erſtlich durch abſtrickung des Waſſers mit groſ-
ſen Durſgeplagek/hernach mit 72.Pfeilen verwundet/von Senan
ben Anesi durchſtochen/ vnd von Schemr Sültzauſen vollend ge-
tödtet worden ſeyn. Die Vrſache aber warumbdiß Feſtro. Tagege-
halten wird/iſt/weil der Feind den Hoflein, welcher von Medina nach
Kufa reiſen wollen/gantzcr 10. Tage verfolget/vnd bißztun Todege-
ängſtigtthak. Zur Zeit ſolcher Begängnis gehen die Perſer in Trauer-
kleidern/ſeyndbetrübt/laſſen kein Schermeſſer/welches ſie ſonſt faſt
täglich gebrauchen/ans Häupt kommen/leben meſſig/trincken keinen
Wein/bcheffen ſich mit Waſſer. Es war damahl ganz Ardebil in
emſigerbewegung/mit ſelzamen Ceremonien begriffen: Des Tages
überrottireten ſich die Knabeninvnterſchiedlichen Gaſſen zuſammen/
giengen mit langen Fahnen/ſo oben bey der Spitze mit gegeneinander
geferten Schlangen gezierct/Eschder genantſalzten ſich in die Thüm
der Meſtziten/rieffen einer vor die andern nach/JaHoſſeinja Hoſſein!
h. e. ö Hoſſein. Alle Abend ſonderlich der letzten dreyen Tagen nach
der G) Vntergang kamen auch die Alten an gewiſſen Ortenvnter Zel-
ten heuffig zuſamen/hatten etliche hundert Liechter vnd Fackeln/hiel-
ten gleich wie der Abdallen Kinder Pomeranzen auf langen ſchwan-
ekeñ Steben traten in einen Kreiß zuſammen/rieffenvndſchreyen mit
ſthafften Gebärden/anch ſo

- "R

wen hinzudrungen/raum/vndgabenvns auch brennende Wachsliech-
ker in die Hände. Als ſiebey einer guten Stunde alſo geſungen/gien-
gen ſie mit Fahnenvnd Fackeln durch die principal Gaſſen der Stadt.
Den letzten Tag ſelbiges Feſtes beſchloſſen ſie Vormittage mit
einer öffentlichen Parentation den Abend aber mit vielenvndſelkamen
Cere-

Das Feſt
Aſchur.

Hoſſeins Ge-
dächtnis.

Der Jungen
Aſchur.

Der Alten
Aſchur.

Aſchursle-
ter Tag.

-



328 Ander Theilder Perſaniſchen

Fattim2e
9Wunder-
Fahne.

Lampen an
den Wänden.

Laternen.

Singenpar-
they weiſe.

Fahne/ſagen ſie./ſol/wenn-Hoſſeins Name in ſelbiger Parentation

Erde gar alleine. Es wurde vor vns eine lange Taffelnach Perſiſcher

Ceremonien. Die Parentatio vnd Oration wurde gleich der von
Aly,ſop.302. gedacht/gehalten/die Verſamlung geſchahe auff dem
Vorhoffe/Schich ScfiMeſars. Da dann bey der Cantzel eine lange
Fahne iſt gehalten worden/welche FartimaMahum: Tochter rich-
ten vnnd die Spitze auß einem Huffeiſen/ ſo Abas Mahumeds
Vatern Brudern Pferd gehabt/hat machen laſſen/vnd Schich Se-
dredin SchichSefiSohn von Medina nachArdebilgebracht. Dieſe

gedacht wird/ſich ſtarck bewegen/wo aber die Wordverleſen werden:
das Ermit 72, Wunden beſchädigt vom Pferde gefallen/ſoll ſie ſo
ſehr ſchwancken/daß ſie oben am Holzgant abbrichtvñherunterfält.
Jch bin zwar ſelbſt nicht darbey geweſen/daß ichsgeſehen hette/ Die
Perſer aber haben mirs als eine warhaffte-Hiſtorie erzehlen wollen.
Vmb den Mittag ließ derChandenGeſ Amtw: entbieten/daß ſie heute
Abends (als den 24. Mai)jhr Aſchur beſchlieſſen wurden/wenn man
denſelben ſhre Ceremonien mit anzuſchawen beliebete/wolte Er ſie
darzufreundlich eingeladen haben/mit den Vorbeſcheid/daß Erſhnen
vermüge desMuſlimaniſchen Geſetzes keinen Wein/ſondern nur Waſ-
ſer zutrincken vorſetzen wurde. Nach vntergang der Sonnenſtelleten
ſich die Geſandtenſampt den ganzen Comitat ein. Der Chan kam
vorſeinem Hauſevns entgegen/empfiengvnsfreundlich/vnd nötigte
vns vor der Pforten (weil der actus auf dem daſelbſt gelegenem
ſehr groſſen Platze ſolte gehalten werden) zur linken Hand der-
ſelbigen auffordentlich geſazte/ vnd mit ſchönen Tapeten belegte
Süle zuſitzen. Er ſelbſt ſatzte ſich zur Rechten der Pforten auff die

manier auffder Erden bereitet/ vnd mit vielen Porcellanen Schalen/
ſo von ſüſſen vnd wolriechenden Waſſern angefüllet/beſetzet. Vor
der Tafelſtunden groſſe von 4.FußhoheMeſſingemit dicken Wachs-
kertzen beſteckte Leuchter/Item Lampen/in welchen altemitTalckvnd
Neffte begoſſene Lumpen branten/ Vor vnferngemeinen Völckern
Ä hölzerne Leuchter/auf deren jeglichem2o. in 3o. ſtück
achsliechter geſteckt. An den Wänden hatten ſie etliche 1ooo.
ſtück Lampen von Kalck angeklebet/ ſo alle von Talck vnnd
Neffte gefüllet Ä Flammen gaben/ war anzuſehen als wenn die
Häuſer in lauter Feur vnd Flammen ſtunden. Quer über den Plas
hingen an langen Stricken ſehr viel mit allerhand gefärbten Papyr
bekleidete Laternen/durch welche die Liechker zierlich ſchienen.
„Die Einwohner der Stadt kamen in groſſermenge zuſamea/
theilsſazten ſich auff die Erde/theils aber kamenbrennende Liechter
vnd Stebe mit Pomeranzen in Händen haltende/ſtelleten ſich in ge-
wiſſe Kreyſevndſungen. Mit Ä es eine ſolche Beſchaffenheit;
WeilinArdebil.groſſe Hauptſtraſſen/vnd jegliche gleichſambſhre
eigene Zunfft hat/pflegen ſie ſich in abſonderliche Partheyen zu rot-


ti-


Reiſe Beſchreibung. 329

-

tiren/laſſen jhnen von vnterſchiedlichen Poeten/ deren es viel giebt/
etliche zum Lob des Aalij vnd Hoſſein gerichtete Carmina machen/

vnd von etlichenvnter ſich./ſodie beſten Stimmenzuſingen haben/in
Gegenwart des Chansſingen/welche Straſſe nun die beſten Inven-
tiones vndmanivenzuſingen haben werden gerühmct/vnd mit ſüßge-
machten Waſſer beſchencket. Darumb kamen ſie in Partheyennach

TT-T---

einander/ ſtelleten ſich vor dem Chan vnd Geſandten in ordentliche
Kreyſe/ſungen/oder rieffen vielmehr/ was ſie außLeibeskrefftenver-
mochten/bey guter Stunden. Sie haten endlich auff Befehldes
Chans auch ihren Wundſch an die Geſandten/daß Gott ſie wolle
glücklich zum Könige helffen, ond Wilkommen ſeyn laſſen. Vnter
deſſen tanzten zur lincken Hand in einem abſonderlichemKreyſeſieben Tzaktzaku

jungenackende Perſonen/welche ſie Tzakrzakunanten/waren auff die Nackende
dem ganzen Leibevom Haupt bißvntenauff die Füſſe mit Nefte vnd ſchwaren.

Ruß kohlſchwartz vnd glentzend geſchmierct/hatten nur die Scham
verbunden/waren ſcheußlich wie die jungen Teuffel gemahletanzuſe-
hen; ſchlugen mit Steinen/die ſie in Händen hatten/zuſammenvnd
rieffen/JaHoſſein! jaHoſſein! Dieſe bedeuten das groſſe Trauren/
über denvnſchuldigen Todt Hoſſeins, darumb ſie auch bißweilen mit
den Steinen vor die Bruſt ſchlugen. Es ſollen arme Leute ſeyn/

-–--------------



33O. AnderTheil der Perſianiſchen '.

Allerley Feur-

wercke.

- Debendae

ſind groſſe
Schwermer.

Muſcheko-
der Steige
Raggeten.

Kumbara

Feurwerck.

Laternen.

Garküchen in die Aſche.

tuiretevnter den Völckern herumb/nicht ohne ſchaden dero Kleider/

Schlege/anſtat derer aber thaten ſie einen Blitz/ vnd ſtreueten fleine

Sie hatten auch eine groſſeKugetauffwelcher eine Röhre/ als

Papyr verbrand/ viel Schlege von ſich gaben/auß dieſen fiehl ein

gekoppelt/vndhangenbleiben/welche dann vnterſchiedliche Außgänge

welche mit ſolchem Spectakel die ganze Zeit des Aſchurs auſf dem
Marckte vor den Budenherumblauffen/damit man ihnenvmbHoſ
ſeinswillen Allmoſen gebe/ Sie gehen des Nachts nicht in ihre Häu-
ſer ſchlaffen/ſondern legen ſich zum Zeichen der Traurigkeit vor den

Etliche ſollen ſich auch gleich wie dieſe ſchwarzen/mitrotherFarbe

beſchmieren/welche den im Blut gelegenen Hoſſein andeuten wollen.

Dergleichen aber ſeynd vns damals nicht vnter Augen kommen.
Nach geendeten ſolchen ačtibus vnd Ceremonienlicß Kelbe-

lechan den Geſandten zugefallen etliche luſtige Feurwercke abgehen/
vnd zwar nicht ohne mißfallen etlicher Perſer/welche vermeinten, daß
an ſo hohem Traurfeſte ſolche Feurwercke/dienurinLuſt vnd Freu-

dentagen üblich/ſich nicht wol ziemeten.
Bey dem Feurwercke ſaheman allerhand luſtige Inventiones an
kleinen Caſteln/Thürmen/FeurRedernhangenden/vndvmblauffen-
den Stern/Laternen/Froſchen/Schwermern/Steigvnd andernRa-
queten. Das Caſtel/ſozuerſtangieng/war im diametrobey 3. Fuß
mit bundgefärbten Papyren Mauren vmbgeben. Es zündeten ſich
erſtlich darinnen rings vmbher kleine Liechter an/daß man die auffs
Papyr gemalte Figuren artig vernemen kunte/ darauf gab es bey
anderthalb Stunden vnzehlich viel vnd ordentliche Raqueten vund
Schlege von ſich/biß es endlich auf einmal im Feur auffgieng.
Nach dieſem wurde einander Werck geſetzt/welches ſie Debendae
nennen/war rundüber eine halbe viertel Elendicke vnd 3.viertel Elen
lang/hatte zwey hervorgehende Mundlöcher/welche groſſe Funcken
ſprüßeten. Es erhub ſich nach art der kleinen Schwermer/tumul-

welche/weil ſie von Catun, leicht Feur fingen. Vnterdeſſen giengen
ſehr viel Steige Raqueten/welche kaum als eine Handlang/vndoben
ſpitzig in Form einer Teuten gemachet/wurden in den Händen auff
kleinen Stecken angezündet/flohen als Pfeilevndhach/jedoch ohne

Sternevonſch/welche als brennende Liechter herunter auff die Erde
fehlen.--

ein kleiner Thurm ſtund/war mit Ketten vnd langen Nageln in der
Erdenfeſtgemachet/dieſe/warffmit ſtarcker machtvndgrauſamenge-
rauſche/gleich als brüllend/Feur vnd groſſe Funcken von ſich. Solch
Feurwerck wird Kumbaragenandt.
Etliche hielten an langen ſchwancken Stangen von Papyrge-
machte Laternen/welche vmblieffen/ſich anzündeten/vnnd als das

Plunder herunter mit vielen Raquetenvnd Schwermern aneinander

ſuch-

Y-



Reiſe Beſchreibung. 331

ſuchcken/vnd doch vom Schnur nicht loß kommen funken/war gar
luſtig anzuſehen; im gleichen auch die aufgehengte Sterne/vnd viel
ander ſeltzame Wercke mehr. Vnter andern war nicht die geringſte
Luſt/daß etliche außvorgebundenen Schurtztüchern/in welche einan-
der gleich als vnvermutendeinen Brand ſteckete/viel kleine Flammen
auffden Platz ſtreueten/welche eine gute weile als Sternenbranten/
waren kleinauß Baumwolle zuſamengerolletevnd mit Nefte beſpren-
get Kugeln/ deren etliche in dreyeckte Papyren corpora einge-
fchloſſen. Das Nefte gibt in jhren Feurwercken die beſten Inventio-
nes. Es iſt aber nichts anders/als ein Petroleum oder Steinöhl/
dergleichen man auch invnſern Apotecken haben kan. Ich habe andeſ-
ſenſtat den Spiritum Terebinchini gebrauchet/thut eben daſſelbe/
vnd faſt noch mehk.- A
Man ſahe von ferne auch etliche Flammen in der Lufftgeſchwin-
deenkſtchen/vnd wiedervergehen/vermute/das es von den Ruſſiſchen
Plaun/welches darzuſehr dienlich/geweſen ſey. Dieſes Plauns mit
mehren zugedencken: iſt daſſelbe nichts anders als ein gehler Staub/
welcher auß dem muſco terreſtri geſchlagen wird. Derſelbige mu-
ſcus, in den Kräuterbüchern Beerlap/Jtem Teuffelsklawen genand/
wächſt in den Wäldern gemeinlich/wo viel Dannenvnd Birckenſte-
hen/Jtemauff den dürren Heiden. Wir haben es in den Rußländi-
ſchen/wie auch zum theil in den Lieffländiſchen Wäldern ſehr heuffig
angetroffen. Es wirfft Zapffenbeyparenin die höhe/welche/wenn
ſie in Auguſto reiff/von den Ruſſen in groſſermenge geſamlet/im
Ofengedröget/außgeklopffet/vnd nach Pfundenverkauft wird/wie
Ich dann deſſen etliche Rindesblaſen voll von jhnen erkaufft vnd mit
mir herauß gebracht habe. Neben andern Nutzen/die es beyfriſchen
Wunden/feuchten Schadenvndfratten Kindernthut, indem es mehr
als das Nichte drucknet vnd heilct/wird es von den Ruſſen zu hren
Chaldeiſchen Feuren/deren droben gedacht worden/gebrauchet. Sie
memen dß Pulver in eine blechern als ein Pyramis formirte Büchſe/ſo
von einer halben Elenlang/auch kürzer iſt/faſſen ſelbige in die Hand/
vnd oben beym Mundloche ein brennend Liecht oder Fackel/ſtoſſen
darmit vnterwerz in die Lufft/das etwas vom Plaun zum Mundloche
herauß fleucht/ was dann vom Liechte ergriffen wird./gchet in eine
Flamme. Wenn nun ſolchſtoſſencontinuirlich in die Lufftgeſchichet/
das eine Flamme auf die anderfolget/ oder man dieſelben vmb ſich
wirfft/iſtesverwunderlich anzuſehen. Man kanin Geſelſchafften dar-
mitfeine Luſt machen: In dem man eine Tabackpfeiffe mit Plaun

| heimlich angefüllet ans Liechtheltvndblaſet/ſofchret den beyſitzenden

vnvermutendeine ſtarcke Flamme herauß/vnddarmites eingroß Ge-
reuſche gibt/ miſchen Sie Pulveriſiret wolbekantes Laub darunter.
Es hat diß Plaunpulver die art/daßes nur/wens in der Lufft durch ei-

ne Flamme geſteubet wird/ſich anzündet/vndſonſten nicht/wenn man

Uh Tt ij auch

*-–4–

Stern Feur-
werck.

Ruſh
Plaun.

Pag. 184.



332___AnderThelder Perſianiſchen

sº

Hoſſeins Lei-
chen Proceſs.

Blut laſſen/
vmbHoſſeins
willen.

Die Stadt
Ardebil in
Adirbcitzan

auch ſchon einen Brand oder Liecht darein ſtieß/ oder daſſelbe auff
glühende Kohlen ſchüttete. Immangel dieſes Pulverskanman wol-
riechendes Gummipulveriſiret gebrauchen/welches ncben der Kurt-
weil in einem Gemache auch guten Geruch giebt. Das Plaun aber

hat für ſich keinen ſonderlichen Geruch.

Die letzte Luſt des Ardobiliſchen Feurwercks gab ein Feurthurm-
lein/welches mit ſchr vielen Raqueten vnd Schlegen/ſo alle zugleich
in einem Augenblick an vnd außgiengen/auffflohe/vnd zerſtobe.

Nach vollendung ſolcher luſtigen Spectacrl/ſo biß zur Mitter-
nacht wehreken/begaben wir vns wieder invnſere Logimenter. Wir
hatten zwar dieſen Abend mit allerhand Luſt vnſere Augen geweidet/
weil wir aber in meinung/daßvns der Chan ſpeiſen wurde/vngegeſſen

außgegangen/vnd vnſere hoffnung zu Waſſer burde/muſten wir-

mit hungerigen Bäuchen zu Bette gehen.
Folgenden Tag hatten die Perſer vor der Sonnen Auffgang ei-
nen Leichen Proceſs, trugen jhre gewöhnliche Eschder vnd Fahncn/
führten Cameele vnd Pferde/mit blawen Düchern bekleidet/in der
Stadt herumb. In den Düchern ſteckten Pfeile/ als weren ſie hin-
eingeſchoſſen/gaben zuverſtehen die Pfeile/ſo vom Feinde auff-Hoſ-
ſeingeſchoſſen worden. ObenauffſaſſenKnaben/hatten ledigeSarge
vorſich/warentheils mit Strovnd Hewbeſtreuet/ſollen dieinhöch-
ſten Engſten geſeſſene-Hoſſeins Kinder bedeuten. Auff den Pferden
lagen ſchönemendile, Scbel/Bogen vnd Kocher voller Pfeile.
Als die Sonne auffgangen/lieſſen ihrer viel auff den Vorhoffe
Schich Sef, mit Lanzetten/(ſo bey ihnen gebräuchlich) die Ader an
dem Armeoffnen/vnd zwar ſo heuffig/das der Hoff im Mittag ſo
voll Blut lag/als wenn man viel Ochſen geſchlachtet hetke. Die
Knaben lieſſen ſich auch auf den Armen über den Ellebogen Löcher
Ä. ſchlugenvndklatſchten mit der Hand darauff/das der ganze
rm von Blut befärbet/vnd ſie überallbeſprützet wurden/leffen alſo
alle Gaſſen durch. Daß thun ſie zum Gedächtnis des vnſchuldigen
Blutvergieſſensſhres Imames/vndgläubendarbey daß durch ſolch
jhr Blutvergieſſen/viel Sündenmit weggehen. Vndwerinnerhalb
dieſer Io. Tagen/gleich auch zur Zeit Aaliy Parentation, Item Kur-
ban, vnd ihrer Faſten ſtirbct/derſolvnfehlbar ſeelig werden.
Ardebil, von den Türcken Ardevil, in den LandTaffeln aber
per errorem Ardonilgenant/lieget in der Landſchafft Adirbeitzan,
ſo vor alten Zeiten Satrapeneiſtgenant worden. Wie beym Q Cur-
tio 1. J. §2. zuſehen. Zu ſelben gehören Ardebil, Tabris, oder Tauris,
Merrage, Nachtſchuan, Merend, Rumiae, Choui, vnd Selmat.
Ardebiliſt eine altevnd beyden Perſern berümbte Stadt/theils weil
die alten Könige/ vnd ſonderlich ihrer Secten Stiffter Schich Sefi
alldagewohnet hat. Man vermeinet/daß auch Alexander Magnus

als Er im Anzuge nach Perſien begriffen./daſelbſt eine zeitlang Hoff

gehal-

-



A-

-*

---



s=

“---

i ü;: y:%
-:::,

.5- “Platea- Friticipales TM u. min -1”r. Tbrı4 r-

--ri=. %O- 42 2. 4 4. '.-% 4244/ 2/

:- 4- :* z Zırzzarı %ez”#:: %:
e 2N%2ızz4--% 4-roze 4z: rr: %-e%4z-

a/- Ka, A. Arzı> r -22-24zzez 2z%4. 72- %3-4:

- K3/2%; Âz--., Ka:Azerarz



N-M.-
Y-
SºHS-F"-H
Ä-is

#

For-uns –Edificia- Gera
?Mai-Z- Ä 2- J%-24 er? A-L>

ÄxÄÄg.z. Ä.
* AC-Z% --- -Zºº“. AZ(

Z3/32- 6.

& Z/Zºº--- >-A-4-----
v –Z3T/G-- 2 -A-Mºr C%a-Ä
*--
- *-- “-

Z- DA(-5-27 A4-z-

rrn »n -22- -zº»------- AZ-A-----

Ä
aº

III
E

=-STS -->

p-
-2--- -- –EA- ſº-e4- *-Sz--
4-9M (-4------- Ä- [.- ze- E
z-A -3- ZP32422 2C-e-&-42 ##
G DA/ zC---------------

R CP------- --

------- TT



*=--** *= --！ *** --， -ae, er –， +…+

------ -！-

！= -=~~~~= **=== <！-- ==//

-4



Reiſe Beſchreibung.

------------

gehalten habe/wie auch außjtzterwehntem Ortebeym Curtio etlicher
maſſen abzunemen. Theils weil der Könige Begräbnis darinnen/
theils auch wegen der ſtarcken Handlung/ſo von Einheimiſchen pnd
Frembden getrieben wird. Die Einwohner brauchen in gemein die
Türckiſche Sprache.-
Die Polushöhe habe ich durch offt wiederholte obſervation all-
hier 38. grad5. min. befunden/Longitudo aber iſt 82.grad3o. m.
Die Stadt lieget in einer gar gleichen runden Ebene von 3. Mei-
lenim diametro,welcherings vmbher mit hohen Gebirgen vmbſchloſ-
ſen. Das höheſte lieget nach Weſten/Sebelahngenant/iſt nimmer
ohne Schnee/nach SüdſüdOſt aber das Kilaniſche Gebirge Bakru.
Dieſer Gebirge halber/gibt es zu Ardebil eine vnbeſtändige/bald

mit ſich führen/viel Leute kranck werden/viel gar hinſterben ſollen.

fährlichen Kranckheiten befallen/der Medicus zwar ſo hefftig/daß
wir mit ihm an ſeinem Leben zweiffelten. Es war zuverwundern daß
täglich am Mittage/wenn die Sonne am höheſten ſtchet/ein Wir-

belwind entſtunde/welcher einen groſſen Stauberweckefe/aber kaum

eine Stunde wehrete/darauff es den ganzen Tag vnd Nacht wieder
ſtille war. Daher die Perſer ein Sprichwortgemachet:-
Saba Ardebil, Nimrus Kardebil.
Des Morgens Ardebil, Des Mittags Staubes viel.
Wegen ſo kalter Luft wird in Ardebil weder Wein/Melonen/
Granaten/Citronen noch Pomeranzen gezeuget/Apffel vnd Birn
aber hat es gnug. Die Bäume begunten erſt im Außgange des Apri-
lis außzuſchlagen/ſonſten aber wachſen vnter dem Gebirge/ da es
wärmer vnd die Lufft temperirter/ſolche Fruchte: Vnter Bakru im
Dorffe Alaru ſchöne Melonen/vnd in Barudie beſten Agurcken/in
gemein aber hat es fruchtbaren Ackerbaw/ vnd gute Vicheweyde.
Daher rings vmb Ardebil in den grünen Awen 6o. Dörffergezehlet
werden. Die Vicheweyde ſelbiges Ortes bringet dem König jährlich
ein groſſes ein. Dann die reiche Arabiſche wie auch Türckiſche Vie-
hchirten/ welche ſhrer Nahrung halber thejls ſich zum Perſiſchen
Glauben bekennen/theils ſich nur vnterdesSchachs Schutzbegeben/
vmb dieſe Gegend zuweyden/vnd mit Viehe zuhandeln pflegen. Der
über das Viehebeſtalter Schreiber erzehltevnsdaßjnnerhalb 14.ta-
genbeyhundert tauſend Schafe daſelbſt über die Brügkegangen wä-
ren. Es muß aber für jeglich Schaffzuweyden ein Kasbeki, oder
nach Holſteiniſcher Münze 9.pfennig/nach Meißniſcher aber fünff-
tehalb Pfennig entweder an Viche oder GeldeZoll erleget werden/
im gleichen wensverkaufft wird/wieder ſoviel/ſolchen Zollnennen ſie

heiſſebaldſchr kalte/vnd dahervngeſunde Lufft/daßofft ſonderlich im
Auguſtovnd September/welche Monat allbereit ſtrenge Herbſtlufft*

Es wurden auch etliche der vnſerigen/ja der Geſandte Brüggeman
vnd der medicus Hartm. Graman ſelbſt mit harten Fiebern vnd ge-

Polus höhe
38. gr. ſ.m,

i

Vngeſunde
Lufft.-

Leg Brügm.
Pnd Medicus
weden kranck
Täglicher
Sturm vnd
Staub.

--------

Tt iij

"-

60. Dörffer
vmb Ardebil.

Schöne Vie-
heweyde.



334 Ander Theilder Perſianiſchen
-

X

Gelegenheit
der Stadt
Ardebil.

*

ſ.principal
Gaſſen.

EinAſylum.

- -----

Tzaubanbeki, die Weyde aber/Abſchur Elefchur, 1. Waſſer vnd
Graßnieſſung/ welches der Türcke mit einem Wortc Ochbaſch
außſpricht.-
Die Stadt iſt etwas weiter als Schamachievmbgriffen/lieget
ohne einige Rinckmaure/an jeglichem Hauſe iſt ein Obſtgarte/daher
es von ferne mehr einem Walde/als einer Stadtchnlich ſihct. Hat
gleichwol kein Bawholtz/müſſen derwegen ſolches von Kilan/ſo 6.
Tagereiſen von dar/bringen laſſen. Durch die Stadt fieuſt ein klei-
ner Bach Baluchlugenant/über welchen viel ſteinerne Brückengele-
get. Dieſer kompt von einem eine Meile von ie: Stadt nach Süden
gelegenem Dorffe Schamascbü. Vor der Stadt thcilet Erſch un2.
Arme/der eine gehet durch die Stadt/der ander aber zur Lincken hin-
terhin/ vndfält zurückhmter der Stadt in den Fluß Karalu. Wenn
im April der Schnee auffvnd zwiſchen den Gebirgenzuſchmeltzer/er-
geuſt ſich dieſer Bach in einen ſehr groſſen Strom/daß/wenn er nicht
beyzeiten von der Stadt abgeleitet wurd/ſelbige/wie ſie ſagten/garer-

trenckenſolte. Wie auch einsmais zur Zeit Schach Abasſol geſche-|

hen ſeyn/ da das Waſſer durchgebrochen die Häuſer/ weil ſie nur
von Erde/Leimen/vnd in der Sonnen gebackenen Steinen auffge-
ſetzet/meiſt eingeweichet vnd niedergeriſſen/die Kinderſeynd in den
Wiegenauff dem Waſſergeſchwummen/iſt alſo viel Volckvnd Vic-
heertrencket worden. Daher muſten zuvnſer Zeit/am 12. April1ooo.
HMann mit Hacken/Spadenvnd Schauffeln hinauß einen ſtarcken
Damm vor den Bach zulegen./damit das Waſſer vorbey vnd durch
das raume Feld geleitet wurde.

Die Stadt hat neben vielen kleinen 5.principal Straſſen/als

Derwanae/Tabar/Niardower/Kumbalan vnd Kiſirkutze/welche alle
ziemlich breit/vnd mit hohen Eſchenvnd Weydenbäumen beſetzet/ſo
jhnen in der groſſen Hitze guten Schattengeben..
Es hat einen groſſen zierlichen Maidan, Spazir- oder Marcht-
platzſo3oo. Schritte lang vnd halb ſo breit/auff beyden ſeiten mitfei-
nen ordentlich gebaweten Laden/in welche die Handwercker/jegliche
Zunfft abſonderlich arbeiten. Im Eingang deſſelben zur rechten
Hand hinter Schich Sefi Begräbnis iſt eine Mestzid in welcher ein
Imam Sadae, (ſo nennen ſie die Kinder jhrer 12. Heiligen)begraben
lieget. Wenn ein Vbelthäter ſich dahin machet/iſter ein zeitlangfrey/
vondar aberkan Er alsbald in Schich Sefi Begräbnis/welches das
groſſe Aſylum iſt/ſich begeben. Hinten vom Maidan kompt man auff
den Baſar, vnd zwar erſt in ein hohes viereckt Gewölbe Kaiſeriège-
nant/in welchem güldenvndſilbernStück/Edelgeſteinevnd die beſten
Seidenvnd andere koſtbaren Wahren verkaufft werden. Außdieſem
gehetman durch 3.Pforten an vnterſchiedlichen Orten bedeckte Gaſ-
ſen/worinnen allerhand gemeine Wahren anzutreffen. Man findet
auch hinvnd wieder viel Caravanſera/in welchendiefrembden Kauff-

leute/



Reiſe Beſchreibung. 335

eurº als Türcken/Tartern/OſtIndianer vnd andere liegen/ man
hat vns auch allda zwcy außTzina, oder Chineſiſche Kauffieute/wel-

chc 1:it Porcellanen handelten/ gezeigct.*--
Schr viel Hamam oder Badeſtuben hat es daſelbſt/wie auch
Mestzidenvnd Kirchen/deren gröſtevndſchönſteiſt Mestzid Adine, Festzid A-
auf einem kleinen Hügel faſt mitten in der Stadt gelegen/hat einen"
ziemlich hohenrunden Thurm; ſelbige wird des Feir-oderFreytages/
davon ſie auch den Namen hat/beſuchet. Vor der Kirchen iſt ein
Brun/welchen des Königs geweſener Canceler Saru Chotze (ſonſt
Mahumed Riſägenant)machen/vnd das Waſſer von einem über eine
Meile von der Stadt nach S.W. gelegenem Bergedurch Canalenvn-
ter der Erden hineinleiten laſſen. Auß dieſem Brun waſchen ſich die/
ſo in die Kirche gehenvndbeten wollen. ..
Nicht ferne vom Meidan iſt das mehrerwehnte koſtbare Meſaroder-
Begräbnis Schich Sefivnd der newlichen Perſer Könige. Solches Ä#
zubeſchen führtevns Kelbelechaneinsmals/als nemblich den andern Ä er Kö
--*--------- geBegräb-
Pfingſtag mit ſich hinein. Er ließ vns zuvor anſagen/daß weil wir jº“
zum Grabe des Heiligengehen wolten/auch auff den Abend die dritee Zum, m.
Mahlzeit auß dem Meſär bekommen wurden/ vns dieſen Tag des Ä
Weins enthalten mochten. bekommen.
. Nach gehaltener Mittages Malzeit giengen die Geſandten mit
jhrem ganzen Comitat vnd Soldaten begleitet ordentlich hinzu. Die
erſte Pforte/durch welche man in den Vorhoffgehet/war ſchr groß/
vnd oben mit einer die quer überzogenen groſſenſilberne Kette/auff..-
welche eine andere Perpendicular herunter ſties/gezieret/ſoll von dem|»:
Chan zu Merraga, Agachan auß devotion dahin verchret worden.....
ſeyn. Der Vorhoff ſehr weit vnd mit groſſen Quaderſteinen ge-
pflaſtert/hatte auf zwey ſeiten hohe lange Schwibogen/vnter denen
etliche Krambuden; hinten auß aber einen groſſen offnen Garten/
welchen jederman Luſt halber beſuchen möchte.- --.-
Als der Chan vns auf dem Vorhoffe empfangen hatte/führte. Die Pforten
Er vns durch eine andere Pforte/in welcher gleichsfals oben cineſtar- mit Silbern
ck: ſilberne Kette im Triangelhienge. Dieſe ſol Mahumed Chan/der tºten bº
Chan zu Kentza dahin hangen laſſen. Bey dieſer Pforten wurden "8"
vnſere Gewehrvnd Degen von vns gefordert. Dann es darffniemand
mit einigem tödlichem Gewehr hinein gehen. Vnd wenn ein Ä
hierüberverbrüchig; daß er nur ein Meſſer bey ſich hette/ betreten-
wurde/muſte er am Lebengeſtrafft werden/ Die Schwelle in dieſer/Die Schwel-
wie auch in den folgenden Pforten/waren von weiſſen Marmelrunde wird j
gehawen/manverbotte Ä nicht zuberühren/dann betreten.
ſie von ſo viel Tauſenden/welche bey dieſes heiligen Grabe zu beten
kommen/geküſſet wird/muſten derwegen überſchreiten/ vnd zwar den
rechten Fuß vorſetzen. Durch dieſe Pforte kamen wir in einen zwar
nicht breiten aber langen /auch mit Quaderſteinen gepflaſterten und
-- Tauff

"-



336 Ander Theilder Perſianiſchen

Tſchilla-
chanc-

Wir muſten
die Schue
außziehen.

SchachAbas
Gelübte.

das Geträncke. Zu ende dieſes Hoffes wurde zur Rechten ein ſchön-
großrund Gewolbe gezeigct/war auſſenmitgrünvndblaw glaſurten

Eingang zum Begräbnis aber war vnter einem ziemlich groſſen Ge-

Strumpffen hinzugangenwere; diß aber war auß devotion geſche-

auff beyden ſeiten mit Schwibogen gezierten Hoff. In welchem zur
Rechten ein ſchöner klarer Brun/ſoaußder Wand durch einen groſſen
Meſſingen Hanen läufft/wird auch über eine Meilevom Gebirgevn-
ter der Erden dahin geleitet/giebt denen/diedaſelbſtgeſpeiſet werden/

Steinen beſetzct/inwendig aber mit Tapeten beleget/in deſſen mitte
2. groſſe Meſſinge Leuchter ſtunden/Ringsherumban den Wänden
ſaſſen Pfaffeninweiſſen Kleidern/ſungenvndrieffen mit lauterStim-
me; Im Singen bewegten vnd neigten ſie ſich alle zugleich von einer
ſeiten zur andern/ als wenn ſie an einem Schnur geknüpfft gezogen
würden/war ſelzam anzuſehen/hiermit wollen ſie eine ſonderliche De-
muthvnd devotion anzeigen. In dieſem Gemache ſolSchich Sef
jährlich 40. Tage continue geſeſſen/gefaſtet/täglich nur eine Mandel
mit Waſſergenoſſen/vndgebetet haben/Daher es auch der 40.Tage
halber Tſchillachanegenant wird. Außſelbigen Hoffe giengen wir

in den dritten/dnrch eine Pforte/in welcher auch eine Silberne Kette

von Allichan, dem Chan zu Kappan verchret/hienge.
In dieſem Hoffe/ſo zwar etwas kleiner/aber doch mit bunten
glaſurten Steinen beſſer gezieret als die andern Begräbnis. Der

báwvndeinem runden Thurm/die Thür mit dicken Silberblech über-
zogen/an welcher dicke ſilberne Rincken. Das Pflaſter vor der Thür
war mit Tapetenbeleget/auff denſelbenmuſten wirvnſereSchue auß-
ziehen/wiewoldie Geſandten ſolches zuthunanfänglich in bedencken
zogen/muſten ſie doch/ſoferne Sie hinein wolten/in dieſem Falle ſich
der Perſerwillen ergeben. Es ſagte der Chandaß Schach Abas,wenn
Er diß Grab zubeſuchen nach Ardebil gekommen/zum offtern eine
halbe Meile von der Stadt die Schue außgezogen/ vnd in bloſſen

hen/welche ſiebeyvns nicht vermuten ſeyn funken. Manführetevns
in eine mit ſchönen Tapeten belegte lange Gallerie/vnd zur Rechten
durch eine mit güldenem Blech überzogene Thür/in einkoſtlich Ge-
wolbe. Dieſe Thür/wie auch eine dergleichen zu Meſchet in Chora-
ſananImam Riſa Begräbnis ſol Schach Abas auch haben machen
laſſen/vnd zwar vermüge ſeines Gelübtes/welches Ergethan/als Er

wieder die Usbekenin Chorafanzuſtreiten außgezogen/daß Ernemb-
lich/wenn dieſe Heiligenden Feind außChoraſan wurden treiben helf-

fen/Erjeglichem mit einer gülden Thürverehren wolte. Weil nun die
Victorieſchauff Schach Abasſeitewendete/hat Er hiermit ſein Ge-
lübke bezahlen wollen.
DßGewolbe war 8.Faden/lang vnd 5.breit/oben mit ſehr
vielen güldenenvndſilbern Lampen/derer etliche bey3.viertelElenum
diametro, behänget. Es ſaſſen auffbeyden ſeiten 12. Chorpfaffen/

Hafi-



Reiſe Beſchreibung. 337

N

Hafiſähngenant/welche kleine übereinander geſchrenckte Stüle vor

ſich ſtehen/vndauff denſelben groſſe Pergament-Bücher/in welchen
etliche Capittelauß dem Alcoran mit ſehr groſſen Arabiſchen Buch-
ſtaben geſchieben/liegen hatten:ſungen/gleich wie beyvns die Münche
Choral, ein Hafisvor/die andern nach./mit ebenmeſſgerbewegung/
als die in dem Tstzillachane ſaſſen. Durch dieſe gieng man zu einem
mit langen ſilbern Gitterwerck abgeſondertes Gemach./ſomit dreyen
ſilbern Stuffen erhoben. Der Channachdem Er/gleich auch vnſer
Perſiſche Dolmetſch Ruſtam, deſſen droben gedacht worden/ die
Stuffen geküſſet hatten/führete die Geſandten mit vnſer 4. Perſonen
hinein. Es war ſehr köſtlich gezieret/vnd zuhinterſt/da es noch eine
Stuffe erhöhet/abermal mit einem dicken Stacket/deſſen Tralgen
von klarem Golde rund gedrehct/vnterſcheiden. Hinter dieſem war
das Grab Schich Sefieigentlich zuſehen. Es ſol in ſchön Marmor
gehawen/vnd nicht von Golde/wie etliche der vnſerigen ſich berichten
lieſſen/gemachet ſeyn. Diehöhe von der Erden ſchätze ich auff3. die
lenge ohngefchr 9. vnd die breite 4. Fuß. War mit einer rothen
Sammet Decke beleget. Vber dem Grabeſaheman auch etliche gül-
dene Lampen hangen/vnd auf den ſeiten zwey groſſe hohe güldene
Leuchter ſtehen/welche neben den andcru Lampen alle Macht angezün-
det vnd mit Liechtern beſtellet ſein müſſen.-
Die Thür am güldenen Stacket war verſchloſſen/muſte nicht
geöffnet werden./wiewoldie Geſandten darumb baten/vorwendend/
daß niemand von weltlichen Leuten/auch der König ſelbſt nicht/hinein
gelaſſen wurde. Zurlincken Hand des Gemachs in welchen wir ſtun-
den/war ein abſonderlich Gewolbe/worinnen Schac Ismaelder Er-
ſte dieſes Namens/ Jfem des Schich Sefi vnd etlicher Könige Ge-
mahlinnen begraben liegen. Man kunte eines von denſelben durch die
Thür/ſonur mit einer Gardin behänget/erblicken/war aber nicht
ſonderlich gezieret. Es gieng ein alter Mann/ſtctsbeyvnsher/mit
einem güldenen Rauchfaſſe hinter vns herzureuchern.
Nachdem wir vnsallhier eine weilevmbgeſehen/wurden wir durch
die vorbeſagte Gallerie zur Rechten in ein ſehr groſſes gewolbetes
vnd mit Gold gemahltes Gemach./ſo einer Kirchen nicht vnchnlich/
geführet. Das erſte ſo vns in demſelbenverwunderlich fürkam/war
das künſtlich geſchloſſene Gewölbe/wienemblich daſſelbe/weiles ſehr
weit vmbgriffen vnd keine Pfeiler hätte/mit ſo vielen hangenden Ab-
ſetzen zuſamenhalten/vndbeſtehen kunte. Dieſer SaalwardTzenet-
lera genant/in welcher die Bibliothec. Die Bücher hatten ſie invn-
terſchiedlichen Schrencken/nicht in ordnung geſetzt/ ſondern auf ein
anderliegendverſchloſſen/waren meiſt in Arabiſcher/etliche aber in
Perſiſcher vnd Türckiſcher Sprache/theils auff Pergament/theils
auff Papyr ſehr ſauber geſchrieben: Die Hiſtorien Bücher mit Fi-

gurengemahlet. Die Breter mit rothen Safian überzogen/mitgegoſ-
-- HV wº- ſe-

Hafis Can-
tor& Cultos
ſepulchri.

Pag. 31 t.

Schich sefi
Grabſtein.

Die Biblio-
theca wird
6eeiger.



-

/

Viel Por
cellan."

--

Die Hoff-
küche.

Pag. 328.

----
-

Diefürnemb-

338 AnderThelderPerſianiſchen

ſenen hochgetriebenengüldenem Blum-vnd Laubwerckgezicret. Man
ſahe auch in den Schwibogen dieſes Gemaches etliche hundert Porcel-
lanen Geſchirre/deren etliche 10.Kannen Waſſer faſſen funten. Auß
denſelben wird der König/vndandere-Herºn/ wenn ſie da angelangen/
geſpeiſet. Dann weil diß ein heiliger Ort/vnd heilige Stiftungen/
müſſen weder ſilberne noch güldene Geſchirre daſelbſt gebrauchet wer-
den/Dahervnsbeyobgeſagtem Tabcrik, gleich auch in der Begäng-
nis-Hoſſeinsbeym Channe die Speiſen vnd Getränckeinlanter Por-
cellanen Schalen mit langen hölzern Leffeln vorgeſetzt wurden. Man
berichtete/daß Schich Sefiwegen groſſer Heiligkeit vnd Demuth nur
außhölzern Schüſſeln ſolte gegeſſen haben. Außjtzterwchnten Tze-
netſera führten ſie vns in die auff den Oberplatz gelegene general
Hoffküche, deſſen Thür auch Schach Abas mit Silber ſtarck beſchla-
gen laſſen. Es war in derſelben alles ſehr ordentlich vnd wol geſetzet/
groſſe Keſſel/ſo oben engezulieffenvnd mit Sturtzen bedeckct/einge-
mauret. Das Waſſer wurde durch Canalen rmges in der Küchen
herumb geleitet/ welches durch groſſe Meſſinge Hanen/ſo über den
Töpffen/in ſelbigekunte gelaſſen werden. Die Köche vnd Küchendie-
ner hatten an vnterſchiedlichen gewiſſen Orten ihre vnterſchiedliche
Handthierung. Auß dieſer Küche werden täglich über tauſend Mann
andes Mcſars Bedientenvnd Armen geſpeiſet/vnd zwar des Tages

3.mahl/erſtlich frühevmb 6. hernachvmbro.vnd Nachmittagevmb

3. Vhr. Die erſten 2.mahl wird wegen Schich Scfi, (da täglich 15 o.
Abas oder 3.Tumain/ſeynd5 o.Rthlr. aufgchen müſſen.) Zum drit-
kenmahle aber wegen der Könige geſpeiſet. Wenn nun die Mahlzeiten
angehen vnd dieSpeiſen außgethcilet werden ſollen/laſſen ſie allemahl
2. Heerpaucken/welche Mahumed ſolgebrauchet vnd Schich Sedre-
din mit obgedachter Fahne von Medinehichergebracht haben/ſchla-
gen. Wenn dieſe erſchallen/läuft jederman zu/da dann jeglichem von
vnterſchiedlichen Spenditoren, an Suppen/Fleiſch vnd Reiß in ſein
Geſchir gegeben wird./auchſorcichlich./daß ſie ſelbſt nicht alles ver-
zehren/ſondern an andere/die ſich die Allmoſenzuholen ſchemen/ver-
kauffen können... :-

Außder Küchen wurden wir in einen ſchönen groſſen Garten ge-
bracht/worinnen man vns Sulchan Aiders, Schach Tamas vnd an-
derer Könige Gräber/welchevnter den bloſſen Himmclohne Zieraht
lagen/ zeigeke.---

i. Schich Sef, ein Sohn seid Tzeibrail.
2. Schich Sedredin, ein Sohn Sefi.
3. Schich Tzinid, ein Sohn Sedredin.
4. Sultan Aider, welchem das Fell von den Türcken iſt über die
“ Ohren gezogen worden/ein Sohn Tzinid.-

Die fürnembſten Leichen aber ſodamals in dieſmMeich aich an
vnterſchiedlichen Orten beygeſehet lagen/ waren:- ---

ſten Leichen in

dieſem Be-
gräbnis.

----------

7. Schich



-

Landſch

W-

SchichAider, ein Sehnsuan AdºTTF
7:6 Schaesmach ein Sohn Sehich Aider.
... 7. Schach Tamas, ein Sonschichine
: 8. Schach Ismael Secundus, ein Sohn Schach Tamas.
9. Schach Mahumed Choddabende ein Sºº Ismael,
o. smac Myra, N„…....….s Ä”“
iHÄÄÄÄ*
, vnd schach Abas.“
Schich Sedredin hat nach ſeines Vatern Todediß Begräbnis

»-
-*-"

--

alſo köſtlich gebawet. Sie Ä Entwerffungvnd Mün-
ſterſolches Gebawes von Schich Scirºdin ſelbſt durch ein Wunder-
werck/derer ſie ihm ſo viel als ſeinem Vater zuſchreiben/ſol gegeben
worden ſeyn. Dann indem Erdem Werckmeiſter befohlen die Augen
zuzuthun habe Erihm gleichſam in einer Entzückung vnd Geſichte
ein Gebäw vorgeſtellet/wornach Er Ä anlegen vnd machen
müſſen. Schuch Izinid aber hat den Hoff erweitert/die Vorhöffe

fangenes Schloß ond in demſelben täglich ſo viel Wandeln als in
einer fürnehmen Hoffſtadtſein mag. Es iſt wegen vielen Königlichen
Stifftingen/ordentlichen Einkunfften vnd täglichen Beſchenckungen

groſſen Summen baares Geldes hat es hin vnd wieder viel Häuſer/
in Ardebilzoo. Häuſer 9. Hamam oder Badeſtuben/8. Catwan-
ſera; Das groſſe Kram Ä
dere Buden im Baär, der Viehe/Korn-Salz vndöhl Marckt/die
kauffei/müſſen alle Pachtzoll (oder Licenten wie sits nennen) hieher
ihm3 zu. Inserab5. Dörffer in der Stadt abriºso. Häuſer/
ôo Krämibüden/vnd vor der Stadt 2. Dörffer. In der Stadt
Kaswingch etliche Carwanſeravnd Badeſtuben/ wie auch in den
ÄÄÄÄÄ

a
leſchür. Die Provincien Chalchäl, Kermcruch vnd Haſchterüth
jegliche halb/ohne was von Tartarien vnd Indien/in welchen auch
etliche örter/ſodem Perſer Glauben zugethan/bringen. Die Perſer
haben auch ſehr in Gebrauch/daß/wenn ſie etwa weite Reſeñoder
ſonſt wichtige Verrichtungen vornemen/Itemin Kranckheiten/oder
andern Nöthen ſtecken/groſſe Gelübte an den Schich Sefithun/vnd
ſelbige/ wenn ſie ihres Wundſches heilhaftig worden/_ſo gewiſſe

T- =º-

Reiſe Beſchreibung. Es 339

vnd noch etliche Häuſer darangeſetzt/daßesjzo als eingroß weit vmb-

etliche Millionenreich daß man auch vermeinet/wenns zu Felde gelten
ſolte dieſer Meſar ein Kriegesheerzurichtenbey weitem gröſſere Mit-
telim Baarſchafft als der König ſelbſt haben ſol. Dann neben ſeinen
Landond Leute/welche den Schatz täglich vermehren: Als nemblich

Kräm Gewölbe Kaiſerie, der ganze Maidanſampt
allen an den ſeitengebäueten Gewoben vnd Bilden/Jten IBO, an-

Aftabniſchin, das iſt dievnter der Sonnenohne Büdenſitzenvndver-
geben. Von denenvmb Ardebil gelegenen vielen Dörffern/kommen

Ä Medina mit ſich geracht F

1

ºf +3a,

-

Wer dieſen
eſthaich

gebawer.
...- ..

Groß Reich-
thlºnbbeydic-
ſem Begräb-
niF

---

Einkunfften
des Meſars.

Gelübte der
Perſer.

Ä–– Tond



-- z

- -----------

W.º

Neſärtzi
Beyſizer bey

--- --

4
ſt
(
I
e

-

Sijaretname
bey'Schich
nis.

--------

ÄSTÄnderThe der Perſaniſchen T

vndwillig/als liebſhnen ihre Wolfarth vnd Seeligkeit iſt/zuleiſten
pflegen/ja ſhrer viel wenn ſie Walfarten kommen/auß ſonderlicher
Andacht freywillige Geſchenckebringen/theilsauchſhre Güter durch
Teſtamente dahin vermachen. Daher dann täglich Geld/Pferde/
Eſet Camecl/Schafevndander Wahreneinkommen,

Denen aber/ſo die Geſchencke bringen wird eine Handvoll Aniß
verchret/anzudeuten/daß dafür ſhren Seelen eine ſonderliche Süſſig-
keit zugehen ſoll. Zur Einname aber ſolcher Geſchencke ſeyndzwo
vereidigte Perſonen verordnet/welche ſie Neßürtziahn, (vom Arab:
Nesür ſo ein Gelübte bedeutet) nennen. Dieſe ſitzen täglich in einem
gegen der Meszid Tzillachana zur Lincken gelegenem Hauſe/haben
zwiſchen ſich einen runden Geldkaſten ſtehen/ſomitrothen Sammet
bedeckct/in welchen ſie die verehrten Gelder oben durchs Locheinwerf-
fen: was man an Cameclen/Pferdenvnd Eſeln bringek/wird auch als-
bald verkaufft vnd zu Gelde gemachet/Schafe vnd Ochſen aber ge-
ſchlachtet vnd für die Armen außgetheitet. Selbigen Neßüreziahn
hat Schich Ismael zu reichem Vnterhalt ein groß Dorff/Sultana-
bach, ſo eine halbe Meile von der Stadt gelegen/verchret.

Den Pilgram vnd Wallbrüdern ſo dieſen Ort zubeſuchen vndzu-
beken kommen/wird auf Begeren ein Sijaretname oder Zeugnus-
Brieffertheilct/in welchen daß ſie/vnd was Sie gebeten/enthalten.
Solch Teſtimonium dienet nicht alleinzuerweiſen daß Sie warhaff-
tige Perſiſche Ä ſeyn/ſondern auch bißweilen zuvermei-
den der höchſten Häupter Vngnade/ ja zu errettungſhres Lebens.
Dahervnſerobgedachter Perſiſcher Dolmetſch Ruſtam/als Erwider
zu den Perſiſchen Glaubentrat/ vnd jhm von vnszulauffen vorge-
nommen/darmit Ernicht etwa/wenn die Geſandtenjhn wider begeh-
renoder über ihm klagen möchten/einer gefährlichen Vngnade beym
Könige ſich zubefürchten hette/ ſich anch mit dreyen Exemplaren
ſolcher Zeugnis zwar einerley Wortes vnnd Inhaltes verſorgete/
(wie Sie dann alle nach einem Model geſchrieben werden) ohne das
die Namen derer/für welche Ergebetet hatte/vercndert waren. Die
letzten zwo hat der Geſandte L. Cruſius in Original/wie Erſievnter
des entlauffenen hinterlaſſenen Sachen gefunden/ Ihr Fürſtl: Gn.
in-Holſtein eingehändiget/in dero Bibliothccſie noch jtozufinden.
Es haben zwar etliche der vnſerigen ſolch Teſtimonium durch ihren.
Dolmetſch verdeutſchen laſſen/wil aber mit dem Originalnicht aller
dinges überein kommen.-

Ich habe derwegen derſelben eines nach dem Original von Wert
zu Wort wie es abjectis articulisarabicis, (ſintemalesmchrentheils
Arabiſch) geleſen wird./hicher ſetzen wollen als folget:
, 3.

*..."
:: i.

- jr-

4-t

------
----

F Höw

T-T-



______Reiſe Beſchreibung –_34

(a) Höw elfeijas!
(b) sefie Sefäbie, (c) chaffer bil enwär elkutzic (d)

lhemdolu wellihi weſſelatala Nebihi Mahemed we Alihi

erzmaihn. Ammabaad baas berrahariri ihnkclmar ſeherife
ohn eſt: Kiduakui beichlas Ruſtam derrauſcimokadeßeimo-
newerei morhewerrike ſeddreimertebei alije alijc. 2./3.
(e) Tzckerei teſaidi amür we deuvler newab mußerhab
namedar memleket medar adalet wetzelalet destika aſsemer
ve ſchauket intiba mondemid aldeuwlet chakanicali ſchani
Tzanichan kurtzibaſchi ſiared kerd we namas Kuſära, we es
chademahn ve Hafiſan ihn Eschan aliſchan cleemas fatahe
ncmud. ----
- Verſa. -...:
Her kiajed ſirehi ſidk bedin rauſe derun,--
Biſachon heſt duaajeſch beitzabet makrun-

-
---
M. iſ* ---
- º Pº Sº-(- S
«F. FÄ-A-> Weßelahmalamin
MÄSE) Äää
ÄJ SG SZI.---
I s eZ-----
--

"-
--

-- ..:

-- '--:--
- »«
---
Stauſ Daſhºfs
- :: j.:::--*-
Y
L-, ***-
----- --
–=–=====– V v ij Got-
A



**– AnderThelder Perſianiſchen
-TT-
--------

Der wird gewiß erhört/wasErjhm hat gebeten,
--
Heilvnd Gnadeſy über die ſo den rechten Weg
Gottes nachwandeln.-
DieSchriſ im Sige rech gedruckt ſcheroben alſo:
- Gott Mahumed vnd Aalj.
I: 1. F:- ***# Aiffem Rande herunb:
. T...... ." 4" ".----*-

höchſten Hochheit vmb verlengerung vnd vermehrung des Lebens vnd der
Güter eines Heran hohes Namens, welcher als ein Verwalter vnd Regierer

6 dem Morgenſternk) vndin andern Imamen/derer Namen nach

men/iſt gleich dem Schein des Mondes

(9 Gottes Gnade
(b) Scfivnd der Seſianer/(c) ſo alle der Heiligen:
-- Klarheitvollſynd (d)

ÄÄſ von ſenien Geſchlechte oder Geblüte ſeynd. Aber dieſemnach/

was die Schrifft belanger iſt der Inhalt ſolcher hohen Wort dieſer:
Daß ſein Gebet mit reinem Herzen gethan hat Ruſtam in dem heiligen Garten
(oder Acker) der Klarheit/ der Hoheit/ ja wo der Grad oder Stuffen der

vieler Landen die Gerechtigkeit ſo hochrühmlich als Gott ſelbſt handhabet vnd be-
fordert/in deſſen gewaltigeobachtvnd verwahrung Hoch-Königliche (f) Güter
vntergeben vnnd anvertrauet ſeynd/ nemblich ſeiner Excellens Tzanichan
kurtzibaſchi. (g) Er(Ruſtam) hat allhier die hochwürdige Thür-Schwelle
geküſſet/ vnnd das die Diener/ Qüter vnd Senger des heiligen Grabes vmb
ſelbigen Hernauch mochten ihr Gebet thun/begerct vnd gebeten.

---"-."-

- ».- Ein Reim. 3.......
Wer reines Herzens iſt/vndkompt hieher getreten/

- A
- Lobſy tt dem- o heten(h)vnd deſſen Teſtamentatio
einandergeſchrieben ſtehen.--“------
In der mitten aber dieſe Verſe:-
Die Religion Sefi iſ ſo warhaftig als Mahumeds.
Seine Wort ſeynd geſchehen durch den Geiſt vnd Achem
Meſſix/darumb iſt er würdig zu herrſchen..--
j Die Klarheit dieſes Sigels/ſoaß den ZeichenAygenom-

Für welchen es noch den Forbetha/daß ihm Gott keine

K8. Ob Ehre Mächvnd Gnade über den Propheten Mºhamed vndäser

-

Finſternis leſſet zukommen.

l–––-------- --- **----
Er-



TReſt Beſchreibung F

-

, Erklärung etlicher Wörter dieſes Sijaretname.
Von 2 bißc war mit Goldevndrohen Puneten geſchrieben/ cbißd
mit rothen Buchſtaben. Die Wort von bbiß d werden nicht wo ſie geſchrieben
ſtehen geleſen, ſondern beye. Darumbam ſelbigen Orteraum vnd eine Lucke ge-
laſſen wird. Solches thun ſie gleich auch in den Brieffen ſo an den König/Cha-
neº vnd andern groſſen Herºn geſchrieben werden./vmb ſelbigen Perſonen deſto
höhere Ehre anzuchun. f. Im Perſiſchenſtchet Chakanie, denn der Königin
Tzina oder China, welchen ſie für den reichſten Potentaten in der Welt halten/
nennen ſie Chakan, daher ſie in Beſchreibung ſehr groſſen Reichsthumbs das
-*--

-

Wort Chaganiſche/gebrauchen
g. Tzanichaniſncheſ dem ReichsCantzlerder fürnembſte Heran dem Kö-
niglichen Hoffe/deſſen Ampt Kurtzibaſchi, ein Oberſter oder Hauptman über
1oooo. Mann Bogenſchützern/ h durch den Propheten verftchct Er Mahu-
med. i Aly, dem Mahumed die Succeſsion vnd alle Güter im Teſtamente
vermachet/k. iſt Fattima. Mahumeds Tochter vnd Aaly Weib/wird von ih-
nen Sehera 1. Morgenſtern genant. Vnd zwar daher, weil auff bitte Mahu-
meds der Venus-ſtern ſich von Himmel herunter auff das Hauß/in welchem
der/ſo ſeine Tochter zu Heyrathenwürdig war gelaſſen Vnd hette eben Aaly
ſchechte Wohnung getroffen da doch die ganze Stadt Medina ihre Häuſer
hierzu auffs köſtlichſte geſchmücketvnd gezierer gehabt. Durch Meſſiam ver-
ſtehen ſie den HErn Chriſtum welchen ſie für einengroſſen Propheten halten.
Solche Sijaretname werden nicht alleine hier in SchichSef,
ſondern auch zu Meſcher un des Imam Rilä Begräbnis außgegeben/
vnd werden gleicher autoritet vnd Würden gehalten. Man kan ſie/
wie vorgemeldet/zu errettung des Lebens gebrauchen. Wie ich deſſen
ein Erempelerzehlen wil: Es hat ſich kurz vor vnſer Zeit zugetragen/
daß Schach Sefi einsmals an der Taffel mit einem ſeiner Beyſitzer
Tzirrachan, den Erfür andern wolleiden mügen/jhm auch erſt eine
außſeinem Frawcnzimmer zum Weibcverchret/geſcherzet vnd gefra-
get/warumb Er ſo langſam zur Taffel käm/Tzirrachanſaget/erſey
im Bade geweſen. Der König aber: Viclcicht haſtu ſo lange deiner
newen Frawen aufgewartet? Tzirrachan: ja König es iſt errahten/
ich habe bey einer Frawen/ aber nicht bcy meiner /ſondern bey des
Marſchalls Agaſibeks, (welcher in ſeiner autoritcr mit einem gül-
denen Stabe vor dem König ſtund) gelegen. Hierob empfähet
der König eine ſonderliche Scham/vnd zwar mit Zorn vermiſchct/
ſchleget die Augen nieder/ſtchet ſtilleſchweigens auff/vndgehet in ſein
(Gemach. Tzirrachan, als Er vermercket/daß er das Maul zur Vn-
zeit vnd zuweit auffgethan/ſtchet auch auff vnd gehet nach Hauſe,
Dem Könige gienge nicht ſowoldie That des Ehebruches/als der
Schimpff/welchen Er durch die dreiſte reden (ſo ohne Schew für
dem Könige vnd Agaſibck in Gegenwart ſo vieler Herangeſchahe)
empfangen zu haben vermeinete/zu-Hertzen/ Darumb als Erver-
nimbt daß Tzirrachan hinweg/fordert Er den Marſchallfür ſich vnd

Allzu dreiſte
reden für den
Könige ko-
ſten dz Leben.

ſpricht: Haſtu Agaſ, gehöret/wie Tzirra, über daß Erdichindeinem

-– -–-

-Hau-.



344- AnderThe der Perſianiſchen

Ein geduldi-
ger Hanrey.

Mißbrauch
groſſer Hern
Gnade wird

geſtraffet.

Kraſſt der

Sijaretname

Betrug bey
derſelben.

Hauſe gekräncket/nochjtzodarzubeſchimpffet/vnddarbey auch meiner
nicht verſchonet; Gche derwegen alsbald vnd bringe mir ſeinen Kopff
her. Agaſibekmachet ſich hin nach Tzirra Hauß. Der König aber
als Ereine zeitlang gewartet/vnd wederAgaſi noch Tzirra Kopff zu-
ſehen bekömpt/ſchicket Ereinen andern in Tzirra Hauß/zuſehen wie
die Sachen darinnen beſchaffen. Dieſer bringet Bericht/daß ſie beyde
in guter Luſtvnd Vertrauligkeit beyſammenſitzenvndtrincken. Dar-
auff der Königgrifflachend. Ja Kurrumlak, Ey dugeduldiger Han-
rey! verwandelt aber alsbald ſein Lachen in einen hefftigen Zorn/denn
Er durch hindanſetzung ſeines Befehls noch mehr geſchimpffet zuſeyn
vermeinte/befiehlt derwegen mit groſſem Eyfer daß Divanbekioder

der Oberſte Landrichter NamensAlliculichan (des Chans zu Tabris|

Ruſtans Bruder) hingehevnd beyder Köpffe herbringe.-

Agaſibekalsesſhmentweder ſein Hers/oder einander heimlich
zugeſaget/das ſolch geſtrenger Befehlerfolgen wurde/machet ſich dar-
von/daß Er eine zeitlang nirgend zufinden geweſen. Tzirrachan
aber/welcher ſich auf die Gnade des Königesvnd vormals gepflo-
genen familiarite verließvndum-Hauſe bliebe/wurde der Kopff abge-
riſſen vndvor des Königs Füſſe geworfen. Vber etliche Monatſtel-
let ſich Agaſbek wieder ein/kompt für den König von ferne getreten/

helt ein ſolch Sijaretname, welches EraußImam RiläBegräbnisge-

holet/forn an der Bruſtauffgethan. Als es der König anſichtig wird/
ſpricht Erimlachenden Muthe/wer hat dich Kidi (iſt Türckiſch/heiſt
ſo viel als Perſiſch; Kurrumſak) ſo klug gemachete Esſey dir vmb
Imam Riſawillenvergeben; Komher vnd küſſe mir den Fuß. Man

ſagte/wenn ſchon der König alsdann hette wurden Handanſhmle-

gen/hettemansvermüge der Religion nicht zugelaſſen. Wurde alſo

Agaſbek durch ſolch Teſtimonium beym Leben erhalten/des Mar-
ſchall Ampts aber entſetzct/vnb nur vnter den gemeinen Hoffdienern

gelitten. Darumbſeynd ſolche Sijaretname gleich als ein Aſylum
oder Freyſtelle/welche man mit ſich herumbtragen/vnd in allen Fäl-
len/außgenommen den Diebſtall/ſich darmit ſchützen kan.-

Es läufft aber bey ſolchen Brieffen auch groſſer Betrug mit
vnter/in dem man von den Secretaricnctliche exemplar, ſo ſie auff
Schrifft vnd auffgedrucktem Sigelin vorrahtfertig liegen haben/in

geheimvmbs Geld erkauffen/vndhernach die Namen derer Perſonen/
beywelchen man Sie zu zeigen nötig hat./darzuſchreiben kan. Der-

gleichen Eines/wie obgedacht/beyvnſerm Ruſtam iſt gefundenvndin
die Gottorfiſche Bibliothec gelegct worden.-

Wer aber dieſer SchichSefivnd vermeinter groſſer Heiliger ge-
weſen/vndwie Ervnd ſeine Nachkommen zu ſo groſſen Anſehen vnd
Würden gelanget/ſolvnten/wovon der Perſer Glauben gehandelt
wird/mit mehren gedacht werden.

Son-



Reiſe Beſchreibung. 345

Sonſteniſtimobgedachtem Dorffe Kelheran, ſo eine halbe Mei-
le dißſeit Ardebil noch ein andere ſchöne Begräbnis/in welcher Seid
Tzeibrail,Schich Scfi Vater/geehret wird. Dieſer iſt im ſelbigem
Dorffe eingemeiner einfeltiger Mann geweſen/vnd erſtvnter diean-
dern Bauren begraben worden; weilaber Sedredingeſehen/daß nicht
allein ſein Vater/ſondern auch Er ſelbſt von ganz Perſien für ein ſo
heiliger vndmitherlichem Geiſte begabter Mann iſt gehalten worden/
hat er nach ſeines Vaters Tode/als Er deſſen Begräbnis geſetzet/
auch ſeines Großvaters Aſche höher als der gemeinen Leute wollenge-
halten haben/daher Er ſelbige außgraben/vndallhiermit einem her-
lichen Grabevnd Gebäwzieren wollen. Etliche ſagten/ daß neben
dieſem noch jhrer zwene/memblich Seid Sala, der Vater Tzeibraelis
vnd der Großvater Seid Kudbedin, liegen ſolten/ etliche aber/die
Ehre Schich Scfiens Vater alleine zulaſſen/ verneinten es wieder.
Vieleicht lieget keiner von denſelbendarinnen/dannes mißlich gewe-
ſen/das man die Gebeine/welche ſo lange Zeitvnter andern in der Er-
den gelegenvnd gefaulct/wird haben kennen können.
“ Das Begräbnis war in einem groſſen Garten in die Rundege-
bawet/ringes vmbher mit langen bunten Glaßfenſtern vnd mit eiſern
Stacketenwolverwahret/oben mit einem runden Thurm/ſomit blau
vndgrünglaſurten Steinen beſetzet. Das Fundament war ſo hoch
erhaben./das man auff10. Stuffen hinauff ſteigen muſte. Alsvnſer
etliche kamen ſelbigeszubeſehen/forderten ſie in der Thür Degenvnd
Steckenvonvns/muſtenauchSchuevndStiffeln außziehen/vndalſo
bloß hinein gehen. Das Gewolbe war mit durchgebrochenen Bogen
künſtlich geſchloſſen/mit Goldvnd blauer Farbe gezieret/das Pflaſter
mit ſchönen Tapeten beleget. An den Wänden waren vnter Schwi-
bogen kleine Kammern gemachet/in welche ſie die Jugend im Singen
außdem Alcoran vnterrichten/vndalſo zu Hafiſan oder Huterndes
heiligen Grabes machen. Es lagen auch wie in Schich Sefi Begräb-
nis ſchön geſchriebene Arabiſche Bücher auff kleinen Stühlen/auß
welchen ſie zu gewiſſen Zeiten zuſingen pflegen. In der mitten der Ca-
pellen war das Grab von Holzwerck/mit ſchöner eingelegte Arbeit/ſo
zwiſchen den Fugen mit Meſſingen Blechvnterſcheiden/Manncshö-
hevnd 3. Elenbreitgeſetzct/war mit grünen Sammet ringsvmbher
bekleidet. Vber dem Grabehiengen 2.ſilbernevnd 2. güldene Lam-
pen/welche alle Nacht müſſen angezündet/vndvon zweyen Tziragt-
ſchihan oder Liechtputzern brennend erhalten werden. Gegen dieſer
Begräbnisüber/war noch eine kleine Capelle/in welcher auch fürneh-
me Leute ſelbiges Geſchlechtes begraben lagen.
Vmb ſolcher Heiligen Begräbnis willen muß der Chan zu Ar-
debilſo woldem geiſtlichen Weſen/als dem Könige bedienetſeyn/vnd
neben den weltlichen/auch die geiſtlichen Rechte beobachten. Er darff
abernicht/wieder zu Schamachie ſovielgeworbene Soldatenhalten/

3E x weil

"=-

Pag. 3 19.

Seid Tzei-
brail Be-.
gräbnis.

Das Gebäw|
des Begräb-
Mis.

Des Chans
Verwaltung,

-"



346
AnderThelderPerſianiſchen

- 12

--------

Warme Ba-
devnd geſund
Brunnen.

Serdebe-.

Pag z.

Abketur-.

Meul.

Daudau.

Randau.

Scherköl.

hé randar
Abasculi-

Jºnius.-
Reser Me:.

--
b
-T-º
k

weilArdebilkeine Gränzſtadt/ vnd daher eines geſchwinden Vber-
falles vom Türcken ſich ſo leicht nicht zubefürchten hat. Er hatte in
allcn kaum 5 o. Perſonen/durch welche. Er ſeine Hoffſtadt beſtellen
lieſſe. Seine Hoffhaltung aber war bey weitem nicht ſo prächtig/als
des Arebechans. Er führete auch ein eingezogenes nüchtern Leben/

gebrauchte in den Zuſammenkunfften vnd Gaſtdothen/derer Ervn-
ſertwegen3.anſtcllete/viel Taback/deſſen Rauch Ernach der gemei-

nen Perſer manier mit einer von 2. Elenlanghölzern Röhre durch
ein Glaß Waſſerzoge/worbey Erdesheiſſen ſchwarzen Waſſers Ca-
hawaevielgenoſſe/Dieſes ſolſchrerkalten/vnd die allzugeilen Begier-

de dempffen.

ÄnſembArdebildenkwürdigſenmag/ſyndalchean
den Gebirgen gelegene warme Bäder/luſt vnd geſund Brunnen/zu
welchen der Chan vns zuführen ſich anerbotte/ wurde aber wegen

ſchwachheit des Geſ: Brügm.vnterlaſſen. Der Perſer Bericht von
denſelben war dieſer: Vnten vor dem Berge Sebclan iſt ein Brun
Serdebe, ſo laulichtvnd klar Waſſerführet/in welchen man zubaden

pfleget. Er iſt von Sulfakarchan, deſſenobgedacht/vnter ein Gewöl-

begebracht worden. Drey Meilen von dieſem zur Rechten des Ber-

gesiſt ein warmer Brun/welcher einen ſchweffelichten Geſtanck von
ſich giebt/vnd die Lufft der ganzen Gegendſtinckendmachet; Iſtwie-

der den Grindvnd Reudigkeit ſehr dienlich/daher wird Er auch Ab-
kotur, h. e.Schorffwaſſer ticulirer. An einem andern Orte dieſes
Berges ſollen noch dreyander Brunnen/Meul,Daudauvnd Randau,
genant/gefunden werden/führen alle drcyſiedentheiß Waſſer. Meul*
entſpringet außeinem kleinen Hügel/welcher auffbeyden ſeitenkalte

tieffe Brunnen hat/ Daudau, ſo eine Viertelmeile von dieſem/ſpielet

mit 2. Quellen/hat neben ihm auch einen kalten Brunnen. Vorbey-
den ſtein Teich gegraben/in welche man ſie zuſammen leiten/vnd zum

Badetemperiren kan. Randau aber ſoll bißweilen ſeine Wirckung

krefftigerzeigen/bißweilen auch zurücke ziehen. Sie ſagen/daß/wenn
der Kraneke geneſen ſol/ſich Schlangen darinnen ſehen laſſen/ſoan-

dere kleine weiſſe Schlenglein auf dem Kopffe in einen Ring gedre-
het/als eine Crone liegen haben. Wo dieſe nicht geſpürct werden/
wird das Bad vergebens gebrauchef. Eine halbe Meile jenſeit der

Stadt lieget am Wege zur Rechten ein Teich oder Pfütze Scherköl
gemant/ welcher von hartgelieferten Salpeter vnd Saltz gleich als
mitEiſſchollen zugeleget war; die Rendigen ſollen ſich auch hierauß zu-
waſchen pflegen. Was ſie vom BergeBakrudenckwürdiges berichte-

tenſobey dem/was ſie vom Berge Elbendfabuliren/gedacht werden.
Nachdem wir als obgedachtzweygantzer Ronat in Ardebilge-
legen/kam den 1. Juni einnewer Mchensändar vom Könige verord-

net/Namens Abasculibék, mit Bericht/daß er vnsjnnerhalb 4o.

Tagen zum Könige/welcher groß Verlangen nachvns truge/lieffern
-- '- ſol-

-----



_Reiſe Beſchreibung. __347

etliche ſchöne Bäume in der Stadtvmbhawen laſſen/ Vnangeſehen

Catunengrund. Ein ſtück grün ſeiden Zeug/

war zuvor hinauß in einen Gartengeritten/licßſagendaßErdrauſſen

ſolte. WeilEr aber ein alter Mann brachte Er vmb vnsbeſſer zube-

dienen ſeinen Sohn/einen ſtarck erwachſenen Kehrel mit ſich. Dar-

auffbegab der vorige Mehemandar Netzefbckſich wieder von vns/
vndbekam vor ſeine gehabte Mühevnd Dienſte zur verehrung 4.par
Zobeln/9. Elenbraun Thuch/4.Et: grün/4, El: blauen Europei-
ſchen Atlas vnd 4. Flaſchen Brantewein..
Wie wol nun Abasculi vmbvnſern ſchleunigen Auffbruch ernſt-
lich anhielte/auch Pferdevnd Cameele für die Thür brachte/muſte Er
doch weil der Geſandte Brugm: die Metallen Stücken auff Laden
vnd Rädern mit fort haben wolte/vmb ſelbige zuverfertigen zulaſſen/
noch über 8. Tage warten. Der Chan muſte in mangel des Holzes

daß der Mehemandar berichtete/ wie es ſogar vnmüglich ſo ſchwe-
re Stücke/die vns doch auff ſo ſichern Weg nichts nötig wehren/

auff Räder fortzubringen. Dann wir nicht ſtets ſo ſchlechten Weg/

als wir gehabt/ſondern Himmelshohe Berge/vnd die tiefſte Abgrun-
devorvns finden wurden. Darmit aber die Arbeit deſto geſchwinder
vonſtattengicnge/ließ der Geſandte auf den Geſandten-Hoffwol 3.
Schmiede Eſen auffſetzen/ vnd etliche Zimmerleute kommen.
Als nun alles verfertiget/wurde eine Verehrung an den Change-
ſchickt/ als nemblich Zobeln (welche die Perſer ſehr licben) ſchöne 3.
par/eine ſchlagende Vhr; ein Flaſchenfutter mit ſüſſen Brandwein.

Zwovon vnſerm Mahler Lebensgroſſe gemahlte Bilder: einen Ca-

vallier vnd Dame in Franzöſiſchen Kleidern/dergleichen Arcbchan
ihm auch ſchildern lieſſe. Kelbeleghans-gegen-Geſchencke an die Ge-
ſandten waren: Jeglichem abſonderlich ein Pferd ſampt Sattel vnd
Zaum/ſomit Silber beſchlagen. Ein roht vnd ein blawſtück Atlas/
einſtück Goldgelben Tamaſch/cin ſtückrothenfutter Atlas mit einem
mit güldenen Blumen

durchwircket/alles Perſiſche Wahren.--
Darauf ließ den Io.Juni) der Mchemandar 17o. Pferde/vnd
12. Camecle zum Auffbruch vorführen. Luden derwegen die Bagage

auff/vnd ſchickten ſie ſampt den 6. groſſen Metallen Stücken vnd
Soldaten folgendes Tages voran/denen wir den 12. Juni folgeten.
Weil aber der Geſ: Brügm. noch etwas ſchwach/pnd ſich zu Pferde

nicht trauete/ließ Er ſich in einer Senffte auff MaulEſel tragen/
vnd zog frühe vmb 5. Vhr mit 3o. Perſonen der enſerigen begleitet
voran. Etliche Perſer/welche von vnſerm Aufbruch nichts wuſten/
auch niemals Senfften geſehen hatten/vnd ſahen, daß dieſelbe mit Tit-
cher behangen/ vndvon vielen Völckern vmbgeben hinauß getragen
wurde/ſagten: Die Deutſchen werden gewiſſe drauſſen ein Feſt bege-
hen/vnd tragen darinnen ihr Heiligthumb. Der Geſandte Cruſius
folgetemit den anderndes Comitats vmb 8.Vhr nach Kelbelechan

---------

- TX

- der

---

Verehrung

an den Chan

zu Ardebil.

*

Des Chans
Geſchencke.

Auſfbrp.ch
von Ardebil
den 12. Junij,

DerGeſBr.
in eine Senff
te getragen.



---
348 AnderTheſdºrPerſianiſchen TT

Kelhelechan.

Abſchied von

Busan pa-
gus,

Wir lieſſen
vnſere Stü-
cken liegen.

Sengoapa-
gus.

Die Provinz
Chalchal.

der Geſandten erwarten/vnd vonſhnen noch einſt Abſcheid nehmen
wolte. Dann es in Perſien nicht der Gebrauch/daß wie man einen
einholet/auch wieder hinauß führet. Als wir eine Meile geritten/
kömpt der Chan/vndführet den Geſandten Cruſium, in etliche nicht
fernt vom Wege ſtehende Oraken oder Hirtenhütten/tractretevns
mit einer kalten Kächen. Es war auch mitjhm ein Sulchan von Ta-
bris, deſſen Ampt im Kriege als beyvns eines generalRumor Mei-
ſters. Seine Diener waren alle mit Tyger vnd Luchsfellenauff den
Schultern behangen/ſahenden Büttelknechten nichtvnehnlich/Sie
ſollen auch in dero Thaten/wenn ſie befehliget werden/ſich friſcherzei-
gen. Nach freundlich genommenen Abſchied reiſeten wir fort über
vnebenerauhefclſchte Wege/vnd kamen gegen den Abend in ein zur
Linckenimgrundegelegenes groſſes Dorff Busüngenant/ſo4Mei-
len von der Stadt. Allhierfunden wir für vns vnſere Bagage vnd
Stücken/an denen die Räder meiſt zerbrochen. Als der Mcheman-
darhochbeteuret/daß Erallhierzunewen Rädern/wie auch die Stü-
cken ohne groſſe Verhinderung ferner zubringen keinen Rahtwüſte/
ſich aber erbotte beym Könige einen Befehl an dem Chan zu Ardebil/
vmbſelbige auffsſchleunigſte fortzuſchaffen/außzuwircken/wir auch
endlich die Vnmügligkeit ſelbſtvermerckten/lieſſen wir die gröſte Stü-
cken/nachdem ſie auf Befehl des Geſ: Br. inbeyſein des Meheman-
darsbeſchloſſen/dietengevnddicke abgemeſſen/vndvonvnſern Mah-
ler abgeriſſen warrn/liegen/namen mur/die zweykleineſten Metallen/
ſo jedes 3oo.pfund woge/vnd4, Steinſtücke auſfCameele mit vns/
vnd zogen den 13. dieſes faſt jmmer über vnd zwiſchen rauhe Berge
durch enge gefährliche Wege/daß man an etlichen Orten die Senffte
mit groſſer Beſchwervonſtarcken Leuten muſte tragen laſſen. Jnden
Gründen lages hunvnd wieder voller Dörffer vnd Hütten/vmb.wel-
cheman ſchön Vicheweyden ſahe. Gegen Abend als wir 5. Meilen
geritten/kamen wir in ein groß Dorf Sengoa, in welchem ein Melik
oder Landvoigt/ſovon der Landſchafft Chalchal, welche hier anſähet/
vndbiß an den Strom Kiſloſein ſich erſtrecker/die Gefälle einnimbe.
Dieſer des Namens Bainduriſt von Schach Abas ſehr geliebet/in diß
Ampt an ſeines Vaters Stelle geſetzt/vnd mit einer Fraren außdem
Königlichen Frawenzimmer ſampt vielen Gütern verehret vnd bega-
Het worden.
Den14. giengen wir gleichsfals über hohe Berge vnd durch 3.
Dörffer/auß welchen der Mehemandar(jhrem Gebrauch nach)et-
liche Pferde/imScheinſievns zu Dienſte ſein ſolten/mitnehmen/vnd
von den Bauren mit Geld wieder löſen ließ. Wir kamen nach4. ſer-
ſang oder Meilen in einen luſtigen Thal/zu einem klaren Brunnen/
woſelbſt wir vns vntervnſere Zeltelagerten. Wirfundenallhier ſehr
groſſegrüne Heuſchrecken/ſo 3. Zoll lang vnd anderthalbdickewah.
ren. Weil wir biß Nachmittage des andern Tages ſtille lagen/ob-

ſer-



Reiſe Beſchreibung- zsſ-

28. min. vom AEquatore>.
Den 15. dieſes zogen wir nach gehaltener Mittages Malzeit/
(da der Geſandte Brügm. ſich wieder zu Pferde ſatzte) weiter fort/
vnd kamen vor denvngeheuren Berg Taurum, welchen die Perſerall-
hier Perdelis nennen. Wir ſtiegen zuvor in ein ſehr tieffes Thal/als
in einen abſcheulichen Abgrund/ſo auffdißſeit faſt eine Meile hinunter/
auffjenſeit aber anderthalb Meilen hinauff gerechnet wird. Die
flechen oder höhen aber der zwene Berge ſtehen dem Anſehen nach eine
gute halbe Meilevoneinander. Dieſer Ort ſoll eine rechte Raubvnd
Mordgrubeſeyn/in welcher die Reiſenden/wenn ſie nicht ſtarck gnug
gehengroſſe Gefahr außſtehen/ Dann man auff der einen ſeitenge-
nawwarnemenkan/wenn Leute auffder andern ſeiten herunter wan-
deln. Wenn nun die Räuber ſehen daßſhnen nicht gnug Wiederſtand
geſchehen kan/pflegen ſie an bequemen örtern einen Anfallzuchun.
Im Grundefleuſt ein StromKiſiloſein, welcher mit einemer-
ſchrecklichen Brauſenvnd ſo ſchnelle als ein Pfeil durch die Felſenher-
unter ſcheuſt; führet weiß Waſſer/daher es auch in Kilan, woſelbſtes
ſich in die Caſpiſche Seeſtürtzet/auffTaliſch Isperuth genant wird.
Vber denſelben hat Schach Tamas eine von gebranten Steinen zier-
liche Brücke mit 9. Schwibogen legen laſſen. Neben dem Wege
ſtundenviel wilde vnd bittere Mandeln/ Ä vnd Sevenbaum.
Auffjenſeit des Waſſers windet ſich der Weg ſehr ſteilvndkrum als
eine Schlange hinauff/daß man an etlichen örten als auff Stuffen
hinauffſteigen muß; Auffder Linckenſeiten zu rügk am Wegemach-
ten die abgeriſſenevnd gleich als von einander geſpaltene Felſen groſſe
Klufften vnd grauſame Abgrunde/in welche vor wenig Jahren eins
Ruſſiſchen Geſandten MaulEſcl/ſomit Gütern beladen/hinunterge-
ſtürtzet/vnd nicht mehr geſehen worden. Weilmanderwegen daſelbſt
ohne Gefahr nichtreitenkan/muſten wirvnſere Pferdehinter vnsher-
führen. Wir ſtiegen biß in die Nacht. Als wir endlich mit groſſer

mähehinauffkamen/giengen wir/weilvnſerMehemandarvnd Weg-

weiſer zurücke geblieben/fre/vnd zwar im finſtern/durch vielſteinchte
Gründevnd Hügel. Die Lufft./ſoſehr kalt vnd ſtrengevns entgegen
gieng/war vnſer etlichen/die wir vom Steigen müdevnd mit Schweiß
befeuchtet gerne zu Pferdegeſeſſen/aber außFurcht des ſtürtzensferner
zu Fuſſe gehen muſten/ſehr beſchwerlich. Giengen derwegen/oder
ſtolperten vielmehr/in dem ſteinichten Wege bey3. Stunden/biß wir
endlich zu Mitternacht in ein Dorff Keintze.ſo 4. Meilen vom vori-
gen Nachtiager/angelanget/woſelbſt wir auch den folgenden Tag/
den hinterbliebenden Mehcmandarzuerwarten/auch die abgemat-
tete Pferde neben vns ſich wieder erholen zulaſſen 7vnter vnſern Zel-
ten liegen blieben; Wir erſetzten alſo das geſtrige außgeſtandene Vn-
mach/bey einem guten drunck Wein mit einer anmutigen Muſic/

*-

Er ü__ Trom-

ſerviereich der Sonnenhöhe/vnd befand daß dieſer Ort lag 37.grad

Der Bes

Taurus.
Perdelis.

Der Strom
Kiſiloſein.

Keintzepa-
Fus.



33a AnderThelder Perſianiſchen

Hatzimir

Pagus-

Kamahlpa-
gus.

Trompetenvnd Salve ſchieſſen/ncben allerhand guter Luſtigkeit. Als
vnſer Mehemandar, ſo ſich auch dabey finden lieſſe/zur rede geſetzt
würde/warumb Erſch allzeit von vns abſonderte vnd von Ardebil
bißhervns ſo wenig Geſelſchafft geleiſtet/ließ ſich vernemendaß Ers
auß keiner böſenmeinung/ſondern nur außblödigkeit Ä in dem Er
nicht gerne were/woſo ſtetiges ſchelten vnd fluchen/als bey den Geſ:

Br, gehöret wurde. Woltevnterdeſſen gleichwol nach der jhm gegc-

Den 17. dieſes als nach Mittage die gröſte Hitze vorbey /vnd die
Lufft ſich etwas erkühlet hatte/führet vns der Mehemandar Abascu-

ſagten/vom rechten Wege abzu einem im felſichtengrunde zur Rechten
gelegenen DorffeHatzimir, woſelbſt auch ein Melik, welcher den Ge-
ſandten zum Wilkom etliche Schüſſeln voll Fruchke als Erſtlinge die-
ſes Jahrs an Amorellen oder Abricos, vnnd halbzeitige Weintrau-
ben/neben einem Schlauch oder Sack mit Wcin ſchickte. Vberdie-
ſes wurde vns ſelbigen Abend/indem wir vnvermutend gekommcm/

der kalten Küchen/inmeinung wir/des Abasculivorgebennach/heute
noch 5. Meilen reiſen würden/ſich auff den rechten Weg vorange-
machet/muſicn wir hungerig ſchlaffengehen.---

Den 8. Juni als Sontag/ nachdem wir vnſern Gottesdienſt
vnd Mittages Malzeit gehalten/machten wirvns wieder auff/ritten
zniſchen ſehr kalten Hügeln/faſt jmmer in vollen Trab 6. Meilen/
vnd kamen zu Mitternacht in ein zwo Meilen vom rechten Wege

trrſchiedliche Hügel. Wir wurden in dem vnterſten Theile/ wo-
ſelbſt vor dem Dorffe eingroß wüſt Hauß/in welches die Geſandten
Quartir haben ſolten/eingewieſen; weil aber da ſchlechte Gelegenheit
zuvermuten woltendie-Herºn nicht hinein/ſondern begaben ſich in den
andern Theil/ſtelleten einen Soldaten an den Scheideweg/den nach-
kommenden Völckern des Lägershalber Nachricht zugeben. Die
Bauren/weilvonvnſer Ankunft ihnen zuvor nichts angemeldet war/
vnd ſie ihre Weiber vnd Töchter/ſogeſchwinde nicht auffdeſeite brin-
genkunten/woſten vns nicht in die-Häuſernemen/wir/die wir halb
verklummen vnter den bloſſen Himmel zuliegen nicht vermochten/

muſtenvns ſelbſt mitgewalt einquartiren/da wir dann die Gemächer/
wiewolſehr engevndſchlecht/jedochfein warmfunden. Wir hettenvns

aber kaum geleget/in Meinung den wenigen Reſt der Nacht mit guter
Ruhe zuzubringen7hörten wir vnſere Trompeter zur Verſamblung
blaſen/weildißeinvngewohntes/vnd vns leicht dieGedancken machen
konke/dases etwas Newrsyndnicht vielgutes bedeuten wurde/inach-

-

--------

benen Ordre ſolche Verſchungthun/daß kein mangelſolteÄ
werden. Schaffte auch/als er ſahe daß es dieſen Tag zur Luſtigkeit
ſolte gemeinet ſeyn/Wein vollauff.-- *;»

libek zwo Meilen fändcr/ vnd zwar ſeines Fortheils halber/wie ſie

abgelegenes Dorff Kamahl, die Häuſer lagen als zerſtreuetauff3.vn-

nichts weder an eſſen noch trinckengereichct/vnd weilvnſer Koch mit

–– ten

N



–

–=--+-T-+– Ä-----––--–
____ Reiſe Beſchreibung- 33
enwirvis wiederheräß7folgeten den Schalf der Trompetenwe.
eher vns zu der Geſandten Quartir brachte/allda wirvernamen/das
bey 26 Perſianer zu Pferde ſich zuſammengerottet/vndvnſern am
Wegehältenden SoldatenLaske mit Röhren/Pfeilen vnd Sebeln
überfällen/ſeine Moßquete/Bandelier/Degenvndüber-Kleiderab-
genommen/ſehr geſchlagen/vnd mit Füſſen getreten/ja wogar/wie er
ſagte/vmbs Leben gebracht hetten/wenn nicht zu ſeinem Glückevnſer
Hoffmeiſter mitvnſern Ruſſiſchen Dolmetſch Hans Arpenbek/wel-

gekommen/Dadann die Räuber in meinung noch ein groſſer Hinter-
hale zuſein.ſcheilenddarvongemacher. Die Geſandtenſchickten einen
Leutenant mit 20.Soldatenzurecognoſciren aß/vnd lieſſen die

Den 19. dieſes blieben wirvnter vnſern im Dorffe auffgeſchlage-

omb 2. Vhr machten wir vns wieder auffden Weg/ritten den ganzen
Tag in ſehr groſſer Hitze durch ein Ebenes/roht/grobſandichtesvnd
verbrantes Land/vndkamen zu Mittage/nachdem wir 6.Meilenhin-
kervnsgeleget/in ein offen. Städtlein Senkan. Eine halbe Meilevor
demſelben ſchickte der Commendant von Sulthnie, des Namens
Sewindük Sulchan, welcher damals zu Serkan ſich auffhielt/den
Geſandten 4. Schüſſeln mit ſchönen groſſen Amorellen vnd Agin-
cken/ſich in der groſſen Hitzedarmitzuerfriſchen/eitgegen. Verdem
Flecken kamen 3o. wolgeruſtete von Sekan außgeſchickte Reuter/
vns zuempfangen/vnter denen war einer/der weder Hände noch Fäſſe
hatte gebrauchet anſtat der Wände zugeſpitzte Armſehenen mit Ha-
cken/tummelkegleichwolſein Pferd.vns zur verwunderung ohnvnter-
kßvor vnsher. Dieſem hat SchächABis Schach Sef Großvater)
vhmbdaß Erin etliche Häuſer getauffen/vnd das junge Weibesvoick

Ä in ſiedentheiſſe Butter ſtecken läſſen. Sein Vater iſt ein

her etlichen Geſchencken wieder erlanget...-..-

Tapeten gezierete Gemächer freundlich auffgenommen/ vnd etliche

vnd daß Erin Perſonjhnen nicht vereentgegengekommen ſich zuent-
P.
je

eher Kranckheit halber neben etlichen andern langſam nachritte/darzu.

andern Völcker vmb ſich herumbquartiren.---

ften Zelten liegen; Vnſer Secretarius wurde allhier mit einer hitzigen
Kranckheitvndgroſſer Schwachheit befallen. Den2o. dieſes frühe

ſeinen Willen zuthungezwungen/Händ vnd FüſſeäbHawen/ vnd die

fürnehmerreicher Einwohner in Senkan, vnd dem Könige wegen ſei-
insgüten VerſtandesondPöeferey/in welcher Erſchdurchſatliche
Inventiones berühmbtgemächet/ſehr lieb geweſen/hat auch durche-
liche auff dieſen Fall gerichtete ſinnreiche Epigramrnataworvon an
einem andern Orte/ihmvnd ſeinem Schndie verſcherzte Gnadene-
...-

: In Senkan wurden wir vonvnſern Wirtheninfeine mit ſchönen

vnſerer Patienten auffbund gewirckte ſeidene Käſſen geleget. Der-
Fütan, einfeiner beſcheidener Mann/kam die Geſandtenzubeſuchen/

----

,1
!

Räuber über-
fallen vnſern
Soldaten.

-

-

Senkan er.
Städtlein.

Ein Kröpel
tummelt ſein

Pferd..

ädigen. Daſ Erbey Einemung der Feſtung Eruar einen ſcha-
Ä- den

----------- ------

-----------



352 AnderThelder Perſianiſchen

... “:-

Keider Pei-
jamber-
IIOI18.

Trabanten
Duel.:

Die Stadt

Sulthanie-.

Der Stadt

Fundatot-

- den in die Achſelbekommen, welcher zwar zugehelet aber neulich wie-

derauffgebrochen were. Vnd als die Geſandten jhren Mcdicumvnd
Feldſcherern vmb Raht vnd Arzeney ihm mitzutheilen ſchickten/ge-
fehlesſhmſo wol/daßErneben vielen köſtlichen Fruchten doppelten

Proviant reichen lieſſe. Senkanſol vorzeiten eine groſſe Nährhaffte

Stadt geweſen/aber vom Tamerlani vnd Türcken Vberfall ſo ge-
ringe gemachet worden ſeyn.

- b dieſe Gegend findet man nichts/als einebenes Feld von
verbranten Sande/worauffnur einzele kleine als Handbohe Sträu-
chewachſen. Eine halbe Meile von der Stadt zur Rechten erſtrecket
ſich ein Armvom Tauroauß N. in S. ſo nach Kurdeschan zuläufft/
Keider Peijamber genant/auff welchen wie ſie vermeinen einer von

den alten Propheten ſelbiges Namensſol begraben liegen. Vnten am

ſelbigen Berge war es voller grüner Awen vnd Dörffer.

Den 21. Juni weil wir in der groſſen Hitze fortzukommen vns
nicht getraueten/machten wir vnsauff den Abend nach der Sonnen
Vntergang erſt wiederauffden Weg/reiſeten die Nacht bey Mond-
ſchein durch eben Land 6.Meilen/vnd kamen gegen der GO Auffgang
zuder Stadt Sultanie. Vnſere Völcker waren von der groſſen Nacht-

kälte ſo erſtarret vndverklummen/daß ſie kaum von den Pferden ſtei-

gen vnd gehen kunten/ Darauf folgeteden Tag über wiederumbſo
groſſe Hitze/daß man vor derſelben ſich kaum bergen kunte. Daher
heute 15. Perſonenvnſers Comitats zugleich ſich zuklagenvnd Läger-
hafftig zu werden begunten/bekamen groſſe Hitze vnd Mattigkeit/
muſten gleichwol auff Pferden/MaulEſeln vnd Cameclen mitfort-
reiſen/wir reiſeten aber meiſt des Nachtcs. Allhier verunwilligten ſich

im Duel mit einem gefährlichen Stich in die Lunge nicht ferne vom
Herzen verwundet/wir muſten ihn eine gute Zeit in der Senffte mit

- Die Stadt Sulthanie betreffend/lieget dieſelbigevnter den 84,

hat auffbeydenſeiten/nicht aber wie Kartwrigt ſchreibet/ringsvmb-
herziemliche Berge/ ſonderlich zur Rechten den Berg Keider. Sie

fält wegen etlicher hohen-Häuſer/Thürm vnd Columnen von auſſen

fein ins Auge/inwendig aber iſt ſie ſehr verwüſtct/wie auch die Stadt-
maurenfaſt ganz eingangen. Sie ſolvorzeiten eine von den fürnemb-
ſtenvndprächtigſten Städtendero Landen/vnd über eine halbe Meile
ang geweſen ſeyn/Dann eine groſſehalbe Meile von der Stadt zur
Rechten/auff dem Wege nach Hamedan, ſoll eine hohe ſteinerne
Pforte vnd Thurm/welche zur Stadt gehörethat/noch jzo ſtehen.
Die Stadt ſolSulchan Mahumed Chodabende, ein mächtigervnio

- Usbekenvnd Türckeyenvnter ſich gehabt/erbauetvndzueinem Kc-

nig-

zwenevnſer Trabanten/vnd wurde der eine Thomas Craig Scotus,

fortſchleppen/wurde gleichwonach langwiriger Chur wieder geheilt.

grad5. m.longvnd36.gr. 30. min.lacitudinis,in einem eben Felde/

reicher König/welcher neben Perſien einen guten Theit von Indien/

-
----------

N



–Pºß EF-–

niglichen Sitgemacherhaben/wie es auch der Name Sulthanie an-

faſt gar geſchleiffet.
Das denckwürdigſte/ſo allhier zuſehen war der alte Königliche

deutet. Dann die alten Könige/nicht Schach, ſondern wie noch heute
die Türcken ſich Sulthan tituliren laſſen. Es hat aber der König
Gºerza-Refeise, (welchen Joh. Barbarus Giauſammennet)weiljhm
wegen vnordentlichen wilden Regiments die Vnterthanen auch all-
hier/gleich an andern Orten rebellirer, dieſelbe neben andern Städ-
tenziemlich geſchwächet vnd verwüſtet/welche hernach Nasraslanus

ReſidenzPlatz/welcher als eine Feſtung mit ſtarcken von groſſen Qua-
derſteinen geſetzten Mauren/vnd viereckten Thürmen/von welchen
noch etliche Stücke ſtunden/ins gevierteiſtvmbgebengeweſen. Das
ſchönſte Emarat oder Gebäw war die Meſchaich, in welcher Mahu-
med Choddabende begraben lieget. Es war alles zierlich gebawet/
hatte drey Pforten/deren höhe die Pforten S. Marcizu Venetien
übertreffenſo/aber nicht von Erzt/wie andere ſchreiben/ſondern von
polirten vnd damaſerten Stahl vnd Eiſen. Die eine vndgröſte/ſo
gegen dem Meidanſtchet/ſagen ſie/kan nicht auffgethan werden/wie

-

Zºeraz-
Chotza Re-
ſchid verwü-
ſtet.

L. de--

Chedda-

viel Perſonen ſich auch daran Ä /esſey denn/das man dieſe
Wort darzuredet: beask Alybukſcha: Thuedichauffauß icbedes Ay
= TGyTF

Eine Fabel.

Sulthan

bende Be-
gräbnis.

Bizarus I. z.
Hiſt. Perſ:

- ..

---



FTAFTFTFTFFanſhen

Fabel im
Alccor.ca-
pite Weſſa-
fat-

ſoſo ſie alsdann in den Angeln vnd Hacken ſo leicht gehen, daß ſie-

auch von einem Kindekönte aufgethan werden. Das Gewölbe war

mit weisvnd blau glaſurten Steinen/in welche groſſe Schrifften/ vnd

allerhand zierliche Figurengebrand/beſetzet/gieng ſehr hoch vndin der
mitten als ein Thurm zuſammen. War oben mit einem Metallen
Gittervnterſcheiden/daßesgleichſam einen abſonderlichen Chor gab.
Auff demſelben lagen viel alte Arabiſche Bücher/deren etliche 5.viertel
Elenlangvndfaſt eine Elebreit/die Buchſtaben waren Fingers lang/
vnd eine Zeile vmbdie ander mit Goldvnd Schwartz ſehr fleiſſig ge-
ſchrieben/von ſelbigen ſeyndmir etliche Bläter zukommen/welche ich
nochjzo zum Gedächtnisbey mir verwahre. Dann es ein Stück auß
dem Alcoran, in welchem der Anfang einer poſſirlichen Fabel von et-
lichen Teuffeln enthalten. Dieſeldige wilich Luſt halber außder Per-
ſiſchen Paraphraſi Alcorani, welche Sie Scratz elkulub, candelam
cordis, nennen/kurtz hieher ziehen: Als Gott die Teuffel auß den
Himmel getrieben/vnd denſelben wieder ſie feſt zugeſchloſſen/ Die
Teuffel aber gleichwol gerne wiſſen wolten/was doch im Himmel
paſſirete/haben ſich etliche des Nachts zuſammengethan/ſeynd ein

auff den andern geſtiegen/biß der überſte an den Himmel gereichet/

Da er denn alles hat hören können/was der Engel Geſpräch von der
Menſchen Leben vnd Glück./ſolches haben die Teuffel hernach durch
Zauberer vnd Warſager den Menſchen wieder kund gethan. Als
Gott aber ſolche Liſt gemercket/leſſet Er einen Stern/Arabiſch Schi-
hab genant/auff den Kopff des oberſten Teuffels ſchieſſen/ welcher
Stern alsbald durch alle hinunterfähret vnd verbrennet ſelbige Teuf-
felauff einen hauffen. Nach dieſem haben ſich gleichwolandere Teuf-
fel auch noch bißauff dieſen Tag bemühet/durch ebcfmeſſiges Mittel
die Engelzubehorchen/die Geheimnis des Himmels zuerforſchen/vnd
den Menſchen zu offenbaren/werden aber/wenns die Engel ſehen mit
gleicher Straffe beleget vnd vertilget. Daher wenn die Perſer das
Meteoron ſtellarn Cadentem, oder wie es die vnſerigen nennen/das
Sternſchneuzen ſehen/ſie außAndachtvü Freuden alsbald anfangen:
Choda nike daſcht mara es Scheichan,-
Heme buſuchtend we ma chalas ſchudim.
Gott beſchützer vns für den Teuffel/ Sie werden alle verbrand vnd wir
frey gemacher! Vndſovielvon dieſem Mahumediſchem Gedichte.

-Hinten im obgedachtem Tempel/wenn man zum Meherab oder
Altar gehen wil/iſt des Sulth: Mahumed Chodabende Grab durch
ein ſchönes Gitter zuſehen. Dieſes Gitter wird als ein groß Kunſt-
ſtück gehalten/ in dem es faſt Armesdicke von lauter Indianiſchen
Staal/vndalle Stücken alſo aneinanderhangen/daß man keine Fu-
gen ſehen kan: iſthelle poliret vnd damaſceniret. Sie ſagendaßes auß
einem Stücke gehauen/ Esſoldaſſelbe neben den Pforten in Indien/
vnd zwar 7. Jahr daran gemacht/von mehrerwehntem Sulthan aber

hieher geſetzt worden ſeyn. Son-



Reiſe Beſchreibung.-
syſ

Sonſten funden wir im ſelbigen Emarat 20. Metallen Stück
Geſchütz/worunter ein groſſer Feur-Morſel. Die Stücken lagen
jegliches auff 4. Rädern/deren 4. als halbe Cartaunen/ die andern
als Feldſchlangen/die Kugeln aber waren von Marmelſtein. Sollen
zur defenſion der geweſenen Feſtung gebrauchet worden ſeyn. Auff
dem Morſelſtunden doppelter Adler/vnd über demſelben die Buch-
ſtaben A. Z. drunter aber A.-

Der Thurm auff ſelbigem Gebäw war 8eckek/vnd oben mit ei-
ner breiten Gallerie vmbgeben/auff denſelbenſtunden 8, kleine Thür-
me als Pilaren geſetzt/ welche man durch Windeltreppen beſteigen
kunte. Vor dem Tempel war ein gemaurter groſſer 4eckter Brun/
deſſen Waſſer vom Berge Keider geleitet wird. Hinten aber ein ſchö-
ner groſſer Gartemit vielen ordentlich geſetzten Ä vnd niedrigen
Bäumen/vnd einem hohen Luſthauſegezieret. Nicht minder iſt auch
in dieſer Stadt zubeſehen würdig eine andere groſſe Kirche/ welche
Schach Ismaelder Erſte ſolhaben ſetzen laſſen/zu derſelben gehetman
durch ein ſehr hohes Thor/auff welchem ein runder Thurm; wenn
man durch dieſelbe gegangen/ſoſ zuerſt ein hoher Pyramis, ſo oben

merſteinen Seulen; wenn man ſelbigevorbey/kompt man erſt in die
rechte Mestzid, welche auch ſehr groß vnd hochgewölbet/mit vielen
gemaurten Pilaren/Schwibogenvnd Gängen ringsherumb gezieret/
hat in der mitten eine erhabene Catheder. An dieſem Gebäw iſt auch
ein ſchöner groſſer Garte/worinnen ein Thurm/welcher mit vnter-
ſchiedlichen Abſetzen oben als ein Pyramis zugeſpitzet.
Esbefrefftigens die Einwohner/vnd gibts auch der Augenſchein
was Jovius lib. 14. Hiſtor: ſchreibet/daß/obwolder grauſame Cythi-
ſche Dartar Tamerlanus alles/was er angetroffen/verwüſtet/jedoch

vnd Potentaten/die Kirchenvnd Begräbniſſen verſchonct. Hat alſo
erweiſen wollen/ daß Er nur Gottes Freund/ vnd aller Menſchen
Feind wehre.
Nicht ferne von jtzkerwehnter Kirchen/ſtehet noch eine ſehr hohe
vndweite Pforte von außgehawenen Steinen zwiſchen zwene 27.Fa-
den hohen Pilarthurmen/künſtlich geſetzet/ſcheinct das es eine Ehren-
pforte geweſen ſey/iſt aber ziemlich verfallen.
Die Einwohner dieſer Stadt/derer ſtzo kaum bey 6. Tauſend
ſeynd/dürfen nicht/wie etliche melden/zur Winterszeit wegen der
groſſen Kälte ſich an einen andern Ort begeben/ Sie verwunderten
ſch/daß ſolches von ihnen geſchrieben wurde/ſintemalkein Ort in
ganz Perſien/auß welchem ſie die Kälte gleich als die Hitze treibékunte.
Wennjaanetlichen örtenauffvnd zwiſchen den Gebirgen/daes
nicht viel Holz gibt /die Kälte etwas ſtrenge anhelt/weichen ſie nicht
gantzauß der Gegend/ſondern muraußdengewöhnlichen Gemächer

------- --"---

Py ij in

etwas verfallen/entgegen/vmbdenſelben ſtehen 8.ziemlich hohe Mar--

ze. Metallen
Stück Ge-
ſchü.

Kirche von
Sch: Ismael
erbawet.

---- Tamerlani
auß devotion gegen Gott vnd den verſtorbenen heiligen Männern

devotien.

Ambr.Con-
tar. C. 3.
Bizarus lib,
I Be



T- AnderTheiſderPerſaniſchen
356-

*,*
Arpapagus.
«- 7-

Von Sul-
thanie auff-
gebrochen.

g:..
-

------

x-

- Tzikitziki
choramde
Luſtdorff.

r

ankommen.

--
Vom Daru-
ga eingeholen
.worden.

Indianiſcher
Fürſt.-

--

Deralekes.

„ ſchleppet. Bryſolcherart zureiſen wir neben vnſer Kranckheit noch

der hohen Thiere ſchwanckenden Rücken ſtets vor vnnd hinterwerb
- geſchoben/vnd im Kopfſc wüſie gemachet wurden; Item daß/weil Io.

Vo? Caswin

in die warmen Keller. Dergleichen Ortſol vmb die Gegend nach
Eruan,ſo wegen zwo hohen Gebirgen/zwiſchen welchen es begriffen
Deralckes genant wird./zufinden ſeyn/ worinnen das fürnembſte
DorffArpa, weil daſelbſt zur Winterszeit die Kälte ſehr heftig/zic-
hen ſie in die am Gebirge tiefgegrabene Keller/welcheſhncn des Win-
ters ſo wol wieder die groſſe Kälte/ als des Sommers wieder die
groſſe Hitze dienen können........
Nachdem wir zu Sulchanic 3. Tage ſtille gelegen/friſche Pferde
vnd Cameele bekommen./mnachten wir vns den 25. Juni wicder auff
den Weg. Als aber vielvnſer Völckerkranckheit vndmattigkeithal-
ber nicht zureiten vermochten/ ſchaffte der Mehemandär etliche Ka-
ſten/Ketzawehagenant/in welchen die Perſerjre Weiber mit ſich über
Land zuführenpfcgen/legten die Patienten drein/vndhengen ſie über
die Cameclc. Jch vºnd der Medicus H. G. hatten auch jegliche einen
Ketzave, wurden beyde über ein Camecl gchengct/vnd alſo mitfort-

zwey groſſe beſchwerligkeiten erdulden muſten/neinblich daß wir nach

vnd nehrſtück Cameel jmmer eines hinten an das ander gefuppelt/
(dann alſo von einem forangehendem KnechteviclThicrekonten regic-
rct werden) wir von ihnen einen continuirlichen ſehr faulen verdrieß-
lichen Stanck empfunden.-
Wir zogen zwo Stunden vor Tage außder Stadt vnd giengen
6. Meilen durch eine ſehr ſchöne luſtige Gegend/daman allenthalben
vicl grüne Awen/Korn vnd anderefrnchttragende Acker vnd wolge-
bawete Dörffer liegen ſahen, zur Lincken wurden die Hügel Tzikitziki
Ä des Königesbeſte Stutcrey ſein ſol. Gegen Mittag
kerten wir auſfeinem Dorffe Choramdehein/welches zwiſchen ſcho-
nen hohen Bäumen vnd Garten/an einem Rivire/ſo friſch Waſſer
führete/ſehr luſtig lag/Daher es auch den Namen/Lufdorff hat.
Den 26. in der Nacht wieder 5.ſtarcke Meilen gereiſet/über viel
Hügcl vnd Berge mittelmeſſiger Höhe.
Den 27. Junijin Mitternacht machten wir vns wieder auff/vnd
zogenbiß zur Stadt Caswin. Weil wir dieſen Weg/memblich 5.Me-
len mit der Nacht zurücke geleget/vnd mit der Sonnen Auffgang die
Stadt vor vns hatten/führte vns der Mehemandarin das ncheſte
Dorff/woſelbſt wir 2.Stundenverwartenmuſten/biß dievon Caswin
herauß kamenvndvns einholeten. Weil aber allhier/vmbdaß es eine
Königliche Reſidenz geweſen/keinen Chan/ſondern nur einen Daruga
oder Amtpfmanhat/wurden wir nicht ſo prächtig/ als an andern Or-
thengeſchehen/eingeholct. Gleichwolkam der Darugamit etliche hun-
dert Mann zu Roßvnd Fußvndempfleng vns: Darauffpraeſentirte
ſich ein Indianiſcher Fürſt/ſomit etlichen Indoſtaniſchen Reutern

vnd



-- T-T-T

Schellenvmbgeben. Der Deireldes Wagens ging über die Ochſen,
Forn am Wagen aber ſaß der Fuhrman/regierete die Ochſen mit ei-

nen Are/ſondern an deſſen ſtat vmbein ziemlich ſtarck Eiſen/welches
zwiſchen den Rädern auffwertz gebeuget den Wagen trug/vinblicffen.
In dem Wagen/ſomit einem Himmel bedecket/ſaß der Myrſänchen
noch einem gegen jhm über/hatten die Füſſe vnter ſich geſchlagen:
Den Wagen zogen zwcne ſchöne weiſſe glatte Indianiſche Ochſen/
welche kurze Hälſe/vndauffdem Nacken neben der Schulterhohe Pu-
ckel hatten: Die Hörner warenroth angeſtrichen/dcr Halß mit vielen

nem Sci/ſo ihnen durch die Naſe gezogen. Dieſe lieffen ſo willig/
zierlich vndgeſchwinde/alsjrgendein abgerichtet Pferd thun mag....
Als wir einen guten Büchſenſchuß von der Stadt/kamcn 15.
junge Weibes-perſonenvns entgegengeritten/waren ſtattlich außgc-
putzct/mit bunten Sammet vnd ſeiden-Röcken bekleidct/mit güldenen
vndſeiden/vom Kopff über die Schultern herunter flieſſenden Thü-
chern/vmbden Halßaber mit Perlen/vnd allerhand Geſchmeide be-
hangen. Sahenmitvnverhülleten offenen Angeſichtern (welches bey.
chrlichen Weibes-perſonen nicht im Gehrauch) die Deutſchen friſch in
die Augen/vndhieſſen vns mit lachenden Munde Wilkommen. Es
waren aber die vornembſten Sängerinnen vnd Tänzerinnen in der
Stadt/welche auffgutachten des Darugavns mit luſtigen Geſängen/
die Sie vor vns herreitend auffjhre manier frölich hören lieſſen/zum
Wilkommenergetzen wolten. Sie hatten vorjhnen her etliche Schal-
meyenvnd Heerpaucken/welche die Muſic nicht ohne ſonderliche dis-
harmonia vermehreten. Wir wurden jenſeit der Stadt geleget; vnd
daher durch die ganze Stadt geführet: auf dem Meidan oder Marckt-

Schalmeyer/vnſern Einzug zu gratuliren. Neben den Geſandten
herſprungen etliche Gauckler/ſo allerhandKurzweil macheten bißans
Quartier. Als wir abſtiegen/kam das Volck heuffig vnd in groſſem
Gedränge zugelauffen/zu ſehen was wir doch in den Kerzawchan o-
der Weiberkiſten führeten. Dann ſie hatten einer dem andern weiß
gemachet/wie ſie darmit ſehr fertig/das die Deutſchen etliche ſchöne,

ſenmitgebracht/als ſie aber ſahendaß nurKranckevndbartige Leute
heraußkrochen/lieffdiejhnen eingebildete meinung auff ein Gelächter
vnd Vexiren auß,-".

Die Stadt Caswin belangend/liegt dieſelbe nach der Perſervnd

vnd Lackeyen begleitet auß der Stadt kam/empfing die Geſandten

auch mit freundlichen zuwincken/vnd begleitete Stebß zur Stadt.
Der Wagen dieſes Fürſten war gar auf eine ſonderliche ſelzame Art
Bemachet; lag oben über zwo niedrige Räder/ſo nicht an einer gemei-

platzeſtunden auff einem Gange auch viel-Heerpaucker/Pfeiffer vnd

deutſche Jungfern/Itemſclzame Meerwunder dem Könige zum Peaz|

----*
-

-- *-
:". .",

Indianiſcher
Wagen mit
Ochſen.

Huren vnd
luſtige Sän-
gerinnen.

-

Araber Bericht ſecundumlongitud.vnter den 85. grad/ſecundla-

Die Stadt

CAswiN.
«-

tit; aber vnter den 36. gradynd15. min. Dieſe habe ich auch durch
-Tyy i.. et

-----



358 AnderTheil der Perſºn ſchºnT

Contra
Cartwr:
Anglum.

Caswiner
Sprache.

Königlich
Palat zu
Caswin.

Garten.

Schöner-

--- --

ÄſFTTFGEFöneaſobefunden. Sie ſolvorjäÄT

tiaſein genant worden/iftgleich auch Sulthanic, vnd künftig folgende

Städte/durch welchevnſere Reiſe biß Iſpahangangen/in der Land-

ſchafft Erak, welche vorzeiten Parthiagenant worden/begriffen. Sie
lieget in einem ebenen dürren ſandichten Felde/hat nach einer halben
Tagereiſe zur Rechten/gegen Weſten/den anfang des hohen Gebirges
Elwend, welches S. W. nach Bagdat oder Babilon zuläufft. Der
Vmbkreiß der Stadt wird auffeineferlangoder gute Deutſche Meile
gerechnet/hat keine Stadtmauren/helt auch keine Beſatzung oder ge-
worbene Soldaten/wiewol zur Zeit der Hoffhaltung daſelbſt mag
geſchehen ſeyn/weil ſie vom Feinde weit abgelegen. Es leben aber
darinnen über hunderttauſend Seelen/auß welchen im Nothfall bald
ein Kriegesheer kangeſamlet werden. Ihre Sprache iſt zwar Perſiſch/
hat aber einen ſonderlichen dialcctum, vnd kan von den andern Per-
ſern/ als die Holländiſche von den Hochdeutſchen verſtanden werden.
Die gemeine Häuſer ſeyndvon Steinen/ſonur in der Sonnengeba-
cken nach der gemeinen Perſer manier auffgcbawet; haben von auſſen
gar kein Anſchen/inwendig aber ſeynd ſie fein gewölbct/gefunchet vnd
mit Laubwerck gemahlet. Keine Straſſe iſt gepflaſtert ſondern allent-
halben lauter Sand/daher/wenn der Wind ſich nur ein wenig auff-
machet groſſer Staub in der ganzen Stadt. Sie haben keine Quel-
brunnen/müſſen das Waſſer vom Gebirge Elwend vnter der Erden
in die Stadt in ſonderliche Keller/auß welchen man es herauffholet/
leiten. Sie haben auch viel vnd ſehr tieffe Eißkeller/in welchen Sie
durch den ganzen Sommer das Eißhalten können. Dieſe kamen vn-
ſer etlichen/wenn wir in der groſſen Hitzefurüber giengen/wolzupaſſe.
Vor dieſer Zeit haben die Könige ſhre Reſident allhier gehabt.
Etliche ſchreibendaß Schach Tamas der Erſte geweſen ſey/welcher
ſeinen Sitz von Tabris nach Caswin verſetzet. Die Perſer aber ſchrei-
bens deſſen Vater Schach Ismaelzu. Wiewolderſelbige/indem Er
ſtarcke Kriege geführe/gar ſelten an einem Orte lange anzutreffenge-
weſen. Sie halten auch alle einhellig darvor./das Ismael vnd nicht
Tamas das groſſe Königliche ſehr köſtlich gebawete Palat/ſonochjto
am groſſen Maidanſtchet/neben einem groſſen Garten an demſelben
ſetzen vndlegen laſſen. Die Pforten des Hauſes/vndauſſen Gewolbe
waren hoch/mit buntenglaſurtenvnd mit Gold durchſtrichenen Stei-
nenzierlich beſetzet. Die Gemächer aber inwendig mit erhabenenver-
gülbetenvnd Larirten Laubwerck/wie auch Bildern/ſo doch nach der
allgemeinen Perſiſchenmanier ohne lebhaffteſtellung vnd Proportion
gemahlet waren.
egen dieſem-Hauſe über war ein ander bey einer viertel Meile
vmbgriffener Garte/welcher mit vielen ſchönen Luſthäuſern vndor-
dentlich geſatzten Bäumen gezieret/ Als da waren: Apffel/Birn/
Pfirſichen/Amorellen/Granaten/Mandelnvnd dergleichen Bäume/

ſon-

--



Reiſe Beſchreibung. 359

ſonderlich waren anmutigzuſehen die Creußgänge/welche mit geraden
Cypreſſenvndhohen Tzimar Bäumen ſchnur gleich beſetzet/daß die-
ſelben lange luſtige perſpectiv Linien gaben.
Es hat in der Stadt zwey groſſe Maidan, den fürnembſtennen-
netCartwrigt, weismicht außwas vrſachen/Atmaidan.AhtheiſtTür-
ckiſch ein Pferd/ſie haben aber nirgend abſonderliche Pferdemarckte/
ſondern gleich wie Maidan, (ein Arabiſch Wort) einen allgemeinen
-Handelsplatz bedeutet/alſo wird auch auff demſelben von allerhand
Sachen gekauffſchlaget; Jch vermute aber daß der Schreiber auß
vnwiſſenheit der Sprache im Latein das t für ein l. geleſen habe.
Dann Al iſt der Arabiſche articul, welchen die Türcken hinzuſetzen
vnd Almaidan zuſagen pflegen. Der Maidan hat die lenge vnd ein

wenig mehr als der zu Ardebil, aber iſt nicht ſo breit. An demſelben

ſeyndauff der Süderſeiten/ſchöne groſſe Palate/ welche die Perſiſche
Fürſten oder Chanenbenamentlich Allawerdichan,Chan zu Schiras,
Alliculichan, Landrichter/Mahemed chan,Chan zu Kentze,Schich
Amed chan,ſobey Abas Zeit generalRumor Meiſter geweſen/ha-
benbauen laſſen. Auffdieſem/vñeinem nach Weſten gelegenem Senke
Maidan gleich auch in den Baſaren/welche in vielen bedeckten Gaſſen
ordentlich vnd mit Luſt zuſehen/war groß Wandeln vnd Handeln/
vnd kunte man allerhand Wahren vmb einen billigen Kauff haben/
Ich habe daſelbſt etliche Turkois/welche Sie Firuſe nennen/vndbey
Niſabur, wie auch bißweilen bey Firuskufinden/vnd heuffig zukauffe
bringen/gröſſer als Erbſen/vnd etliche faſt wie die Türckiſchen Bo-
nen hoch von Farben ein Stück vmb einen Abas oder 8. Gr. auffs
höheſte vmb einen halben Thaler gekaufft. Gleichsfals kunte man
auch Rubinevnd Granaten vmbeinen ſchlechten Preiß bekommen.
Nach vntergang der Sonnen ſollen auch auf der Oſt-ſeiten des
Maidans andere Kramersleute/welcheſhre Wahren feilbieten/ſich
finden laſſen/nemblich viel Cahbeha oder vnzüchtige Weiber/welche
mit verdeckten Angeſichtern/in einer langen Reihe ſich nacheinander
ſtellen /vnd ihre Schandwahren feilbieten. Jegliche hat hinter ſich
einalt Weib/Delal genant/welche das Bettgerethe/nemlich ein Käſ-
ſenvnd ein mit Baumwollgeſtopffte Decke/auffdem Puckel/vndin
der Hand einvnangezündetes Liechthelt. Weñnun ſhrer art Leute mit
jhnen zuhandeln kommen, zündet die Delaldas Liechtan/mit welchem
der Kehrelſie beleuchtet/vndvnter dem Angeſichtebeſhet/diejhm am
beſten gefält/heiſt Er hm folgen.

Auff der Oſten-ſeiten der Stadt iſt der Todten Acker/neben

welchem Schaheläde Hoſſein, des Hoſſeins Söhne einer/in einer
ſchönen Mestzid begraben lieget/vnd weil Er des Geblüteshalber ei-
ner von den fürnembſten Heiligen gehalten wird./müſſen bey deſſen
Grabe/gleich auch an andern örten bey andern Heiligengeſchichet/
zu erforſchung der Warheit/ ſhre Eydſchwüre abgeleget werden.

Dar-

Maidan zu
Caswin.

Turkois vnd
Rubin ſeynd
wolfeile.

Vnzüchtiger
Weiber-
marckt.

Schaheſade
Hoſſeins Be-
gräbnis.



36o AnderTheilder Perſianiſchen____

Mestzid in
Caswin.

Hamam
Charabe.

Hiſtoria von
Lokhman
Medico.

Darumbwenn einer des andern Thun oder Reden in Zweiffel zichet/
verweiſetErſhn alsbald dahin vnd ſpricht: Schahe Sade Hoſſein,
pile Mufef? iſt die meinung: Kanſtu das bckrefftigen bey dieſes hei-
ligen Grabe vnd dem groſſen Alcoran?
Sonſt feyndin der Stadt noch beyo.Mestziden oder Kirchen/
in welche ſie täglich zubeten kommen/vnter denen die fürnembſte Tza-
me Mestzid, nicht weit vom Maidan nach Süden/in welcher ſie ſich
des Feirtagcs verſamlen. Man findet auch allhier ſehr viel wolge-
bauete Carwanſern für die frembden Kauffleute/ wie auch viel allge-
meine Badeſtuben/welche täglich gebraucht werden.
Hinter des Königes Palat vnd Garten/iſt eine alte verfallene
Badeſtube/welche ſie auch daher Hamam Charabenennen/Von
ſelbiger wolten ſie folgende Hiſtorie für gewiſſe außgeben: Es ſol

vorzeiten zu Caswin ein fürtrefflicher Medicus, des Namens Lokh-

man, von Geburt ein ſchwarzer Araber/gewohnet haben/welchen die
Perſer nicht allein der Medicin, worvon er viel Bücher geſchricben/
ſondern auch ſeinesfürtrefflichen Verſtandes halber nicht gnug zu-
rühmen wiſſen. Daher ſie ihn auch in ihr Kuluſtahn vnd Sprich-
wörter mitgezogen. Worvon vnter andern dieſes:
Lokhman Hakimra Kuftend; Acdebeski amuchti?
Kuft: es biedbahn. Hertzciſchankcrdcnd, mcn per-
his kerdem.
Man hat Lochman/den Medicum gefraget/woher Er ſeine
Weißheit bekommen? Er hat geantwortet: Von den vngelertenvnd
vngeſchickten. Dann alles was dieſelbe gethan/hette er gemeidet.
Dieſer/ſagen ſie/da Er/als ein alter Mann auf ſeinem Siech-
bettegemcrcket/daßſeinEnde verhanden/hat ſeinem Sohnedrey Glä-
ſervollköſtliches von jhm ſelbſt zugerichtetes Waſſers feſt verwahret
gegeben/mit dem Bericht/daß man durch daſſelbein einen verſtorbe-
nen Leib/ſoferne Ernicht bereit zufaulen angefangen/das Leben wie-
der bringen konte; Wenn man nemblich mit dem erſten Waſſer den
Todtenbegöſſe/ſolte derſelbe wieder Ohtemholen vnd ſich regen/mit

dem andern ſich auffrichten/mit dem dritten aber gar auffſtchen/ge-

henvndalſo ſein Leben vollig wieder bekommen. Es were zwar Sün-
de/daß ein Menſche deſſen/was Gott alleine zukomme/nemblich
Todtenaufferwecken/ſchvnterfangen wolte/darumbEr ſolch Kunſt-
ſtück nichtofft zu practiciren, ſondern Kunſthalber/vnd im Nothfall
zuerfahren was die Natur in dieſem Fall vermöchte/jhm wolte an-
befohlen haben. Der Sohn wildiß Kunſtſtück an ſeinem altenver-
ſtorbenen Vater/weildergeſagetdaßes Sünde were/nichtprobiren/
ſondern als Ercinomals ſelbſten Kranck wird/befiehltErſcincmDie-
ner/den Wunder-Proceß mit ihm/ wenn er wurde geſtorben ſeyn
vorzunehmen, vnd ſeinen todten-Cörper in einer warmen Badeſtuben
mit dem Waſſer zubegicſſen. Als Lokhman Sade ſtirbt/wilder Die-

('



Reiſe Beſchreibung. 361

ner ſeines Herrn Befehlnachkommen/leget den Cörper inobgedach-
ten Hamam, geuſt nach vorgeſchriebener Maß zwo Gläſer über ihn/
der Todte beginnet ſich zuregen/vndauffzurichten. Als aber der Die-
ner mit dem dritten Glaſe zuwercke iſt/vndetwas verzeucht/rufft der
Halblebendige: bris, bris. Geuß geuß. Durch ſolch geſchwinde vnd
vnvermutendzuruffen erſchrickt der Diener/daß Erdas Glaß außder
-Handvndenzweyfallenleſſet. Muß alſoLokhman Sade ſich wieder
nicder legen/ vnter die Todten gerechnet vnnd begraben werden.
Sie ſagen beſtändig daß man die Stimme: Bris, bris, bey mehrer-
wehnter Hamam Charabe noch heutiges Tages hören ſoll. Weil
dieſe Hiſtorievnserſt nachvnſeren Abzuge erzehlet wurde/habe ich die
gewißheit der Stimme nicht ſelbſterfahren können. Was ſie von dic-
ſem Lokhman mehr ſeltsames ſchreiben/wurde allhier mit einzufüh-
ren zu weitleufftig fallen.-
Sonſt hat zu Caswinbey Königs Abas Zeiten einer mit Namen
Riſa ſich für einen newen Schich oder heiligen Wunderman auffge-
worffen/öffentlich zulchren angefangen/vnd etliche Vernewerung in
der Religion einführen wollen/inmeinung daßesjhm auch wie Schich
Sefi glücken/vndzuſo hohen Ehrengedeyen wurde/hat auch durch ei-
nen heiligen Schein bey dem gemeinen Mann/welcher/ſonderlich in
Perſien/von Natur zu was Newcs leicht beweglich/ihm bey3o.tau-
ſend Mann anhängig gemachet. Als aber Schach Abas vermutet/
das ſolche Vernewerung/vnd ſo trefflicher Anhang/welcher ſichtág-
lich vermehrete/ſeinem Regimente leicht etwas Mewes vnd vnange-
nemes verurſachen mochte/bcrufft Er den Schich Riſa, fordert von
jhm ein Wunderzeichen zum Zeugnis ſeiner Lehre. Als Er aber ſol-
ches zuleiſten nicht vermochte/muſte Schich Riſa als ein Verführer
über die Klinge ſpringen.-
Auß was Vrſäehen aber obgcdachter Indianiſcher Fürſt zuvn-
ſer Zeit ſich allhier zu Caswin auffhiclt/wurde.vnterſchiedlich dicur-
riret". Der rechte Bericht darvon iſt dieſer: Der groſſe Moguloder
Königin Indien/welcher zur Zeit Schach Abas geſtorben/hatzwene
Söhnehinterlaſſen/der älteſte ſuccediret dem Vater im Regimente/
zeuget dieſen Myrſa Polag, vnd gehet bald hernach mit Todab/dar-
auff nimpt der ander Bruder Namens Choram die Regierung an/
vndiſt nochjo Königin Indoſtan. Als Er aber den Indianernet-
waszuſtrenge/MyrſäPolag aber mitlerzeit erwachſen/vndſichge-
genjedermanſanfftmütig vnd freundlich angeſtellete; haben Sie be-
Ä ChoramzuverſtoſſenvndMyrſaPolag, als den rechten Er-
en des Königlichen Stuls wieder einzuſetzen. Als Choram dieſes
vermercket/trachtet. Er ſeinen Vettern auß dem Wege zureumen/
darauff begibt ſich MyrſaPolagiin Perſienvnter den Schutz des Kö-
niges Abas, von welchem Er auch willig aufgenommen/auch bißher
von Schach Sef woliſt gehalten worden. Indem/wie ſie ſagten/

§ ſhm

Schich Rifa
ein nerver

Verführer.

Polasi Kü
flüchtig.-



) 362 AnderThelder Perſianiſchen

Hiſtorie von

ſchen Fürſten
Tzelaledin

pnd Hürna-
jan Gebrüd.

Myrſ Po-
lagi wird von
vns beſuchet.

ihm zufährlichem Vnterhalt 12.tauſ: Rthlr.gereichet werden. Er hat
ſonſt zu Iſpahan am Königlichen Hoffe ſeine Auffenthalt gehabt.
Weil aber damals ein Jndianiſcher Geſandter von Choram vnter
andern auch Polagihalber geſchickt/vnd ins dritte Jahr zu Jſpahan
aufgehalten wurde/muſte Polagſch nach Caswin begeben,

tº Espflegen die Perſianer nicht alleine wegen der Nachbarſchafft
vnd groſſen Handlungen/die ſie mit den Indianern haben./ſondern
auch wegen der Gränzcn Candahar, vmb welche ſie gleich wie mit den
Türcken vmb Babilonſtcts ſtreitig ſeynd/den Indianiſchen Fürſten
Königlichen Geblütes/ wenn ſie verfolget werden/auf ſolche maſſe
auffzunehmen vnd zu traëtiren. Wie ſolche Erempel auch zur Zeit
Schach Ismaels vnd Schach Tamas ſollen vorgangen ſeyn. Bey
Regierung Schach Tamas hat ſich eben ein ſolcher Fall begeben: Es
ſeynd zwene Königliche Brüder geweſen Namens Selimvnd Tzela-

den Indiani lcdin Ekber. Selim als der älteſte/ſo die Regierung hatte/verſtirbet/

vndleſteinen jungen Sohn Hümajünnachfich/Tzelaledin aber reiſt

Scepter vnd Cron mit gewalt zu ſich, vnd trachtet ſeinen Vettern
vmbzubringen. Hümajünfeucht zu Schach Tamas, vnd bittet den-
ſelbenvmb Schutz. Als Tzelaledin Ekber ſolches vernimpt/ſchickt
Er einen Geſandten an Schah Tamas mit begehren/daß Erſhm ſei-
nenVetter müge in gutem außantworten/oder Erwolte ihn mit Hee-
resmacht holen. Schach Tamas aber leſſet vmb die Zeit/da dem In-
dianiſchen Geſandten Audientz ſolte crtheilet werden, Hümajünin
einem Korbe an einen Baumhangen/vndſprichtbetheurlich: Hüma-
jün nist der chakimen: Hümäjüniſt nicht auffmeinem Lande/leſſet
alſo den Geſandten mit dieſer Antwort wieder zurücke ziehen. Nicht

-Heer mit Hümajün vnter dem gubernamentMehediculi Sulchan
wieder Tzelaledin. Dieſer weil jhm dieſer Krieg vnwermutend
über den Halß kam/wird vertilget/vnd Hümajünzum Königegefro-
net. Mchedicuh Sulchan aber mit Conſentz des Perſiſchen Kön-
ges in Indien behalten/ vndſhm zur Danckbarkeit in der Provinz

tiges Tages deſſen Geſchlecht in gutem Wolſiandelebet.

Den MyrfaPolag lieſſen vnſere Geſandten einsmals durchet-
liche der vnſerigen begrüſſenvndbeſuchen. Er ließ ſich in einem Gar-
ten an einem Brunn/ſomit köſtlichen Tapeten beleget/auff einemro-
then Sammet Küſſen ſitzendvnd mit vielen Dienern vmbgeben/an-
treffen. Der Gruß gefiehl ihm ſo wol/daß er neben freundlicher,
Danckſagung die Abgeſchickten mit Fruchtenvnd Wein den ganzen
Tag woltractrete. Ernötigte ſie von den Gaben des Königes zuge-

nicſſen/ Dann ſie nicht ſeine ſondern des Königes/deſſen Gnade. Er
auchiebenmuſte/Gäſte weren. Es wolten die Geſandten den Myr-
ſamſelbſtbeſuchet haben/wenns nicht von den Perſernwereverweigert

POF-

lange hernachmachet Tamas Friede mit dem Türcken vndſchickt ſein

Külkende groſſe Güter vnd Reichthumbverehrct/woſelbſt noch heu-

–--

º



Reiſe Beſchreibung 363

worden/vorgebend;Es were beyſhnen nicht derGebrauch/das fremb-
de Geſandten/ſo an den Schach geſchickt/ehe vnd bevor ſie an deſſen
Hand geweſen/anderefrembde Perm beſuchten.-
Der Daruga aber/vmbden Geſandten mit einer Luſt die Zeit zu-
vertreiben/ſtellete den 2. Juli ein Schawſpiel an/ kam mit etlichen
Pferden/batvndführete vnsauff den groſſen Maidan, woſelbſtvnter
offenen Zelten für die Geſandten hohe Sitze auffgeſchlagen; ein theil
vom Maidan wurde den Staubzuleſchen mit Waſſer begoſſen/vnd
das Volck in einen weiten Kreyß geſtellet. Wir vermeinten daß wir
was ſonderliches vnd groſſes wurden zuſehen bekommen. Es kamen
aber anfänglich etliche Gauckler/welche nach gemeincr in Deutſchland
üblicherart mit Springen ſich ſehen lieſſen/hernach etliche die außder
Taſchen ſpielten/denenfolgetendreypaar Springer/welche nackend/
vnd nur die Scham zubedecken/kurtze außgeſtopfte vnd mit öhl ge-
ſchmierten Ledernhoſen anhatten/gebrauchten im Niederwerffenvnd
Pariren feine Liſt vnd Fortheil.--
Dann wurdenzwenegroſſeſtarcke Wider/mit groſſen krummen
«Hörnern zuſammen gelaſſen/welche eifferig auf einander ſprungen
vnd ſtieſſen. Nach dieſem brachten ſie zwene groſſe bunte Vogelgröſ-
ſer als Papagey/ jeglichen in einen abſonderlichen Baur/dieſe lieſſen
ſie zuſamen ſtreiten/waren einander wolgewachſen. Zu letzt führten
ſie mit Paucken/groſſem Geſchreyvnd Jubiliren 8.ſtarcke Wölffe
auff dem Platz/welche ſie anlange Seile gebunden einen nach den an-
dern vnters Volck lauffen lieſſen/ vnd wieder zurücke zogen. Ein
Mann aber/welcher darzuangekleidet vnd ſonderlich das Angeſichte
mit einem außgeſtopfften dicken Polſter behangen/lieff dem Wolff ent-
gegen/vnd/in dem Er ihm nach dem Geſichte ſprang vmbfaſſet
jhnmitbeyden Armen/vnd trug ihn hinweg. Sonſt hatte MyrſäPo-
lag einen Elephanten/welcher auch ſotte herzugeführet werden/weil
Er aber noch auffder Weyde/vnd wir in der Hitze lenger zuſitzen nicht
vermochten/wolten wir denſelben nicht erwarten/ritten derwegen wie-
der nach den Quartieren. Dieſen Elephanten ſahen wir in des In-
doſtaniſchen Fürſten Hoffe/war ſehr großvndvngeheur/dergleichen
wir in Iſpahan/daderer doch viel waren/nicht geſehen; Die hohe des
Rückensübertraffzwey Mannes lenge/die Beine waren Mannes-
dicke/die Ohrlappenhiengen einer Elenlang herunter. Er war zual-

| ſhm auff dem Halſe ſaß/vnd mit einem ſpitzigen Streithammer die
Stirn/in welche ſie ſonſtzuhawen pflegen/nur ein wenig berührete/
willig regieren/legte ſich nieder vndſtund wieder auff. Wiederlegte
alſo dieſes Thierdiejenigen/ſodaſchreiben/dasein Elephand/wenn
Er zur Erden liege/nicht wieder auffkommen/vnd daher durch halb
abgeſageteBäume/wenn Er ſich zuſchlaffen daran lehnete/vmbfehl

--- Zz if Nüſ-

lerhand Kurzweil abgerichtet/ließ ſich von einem Knaben/welcher

vnd gefangen wordenkönte. Wie ſie aber durch groſſe Indianiſche

JuL 1 us.

Schawſpiel

zu Caswin.

Ein groſſer
Elephand.

- ..
...



364 AnderTheilder Perſtaniſchen

Hiſtorie von
den Königen
Suhhak una-
ran V!!!Nd
Kechosrow

Ja& Barc,
l. 1. c. 18.

Eines Smie-
des Conſili-
UlMl-».

--

Nüſſe im bedecktenGraben/vnd zwar weñſienoch jung ſeyn/gefangen
werden/ wil darvonein mehrers zuſchreiben dieſes Ortes nicht ſeyn.
Eines noch allhier zugedencken achte ich nicht vnnötig zuſeyn/wasſe
nemblich von dem bey Caswin gelegenem Berge Elwend, oder was
ſich auff demſelben ſoll zugetragen haben/ Fabelhafftig vorgeben.
Es iſt/ſchreiben ſie/vor alten Zeiten ein Königin Perſien geweſen/
Namens Suhhak maran, welcher weil er viel gereiſet/gerne eine In-
vention vmb.Jucha-Küchen (ſo ſie zur Tafel an ſtat der Servieten
gebrauchen) im Reiſenzubacken gehabt hette/ weil aber nicmand vn-
ter ſeinen Völckern ſolches zuleiſten hm getrauct/ hat ſich der böſe
Feind in eines frembden Menſchen geſtalt angegcbcn/vnd einen ſol-
chen Ofen/wclchen man auf einem Camecle gebrauchen kan/ verferti-
get/darfür Er kcincn andern Lohn begehret/als daß Er mur dem Kö-
nig auff die Schultern einmahl zuküſſen Freyheit haben möchte.
Als ihm ſolches vergönnct/beiſſet Er dem König in die Achſeln vnd
verſchwindet. Auß dieſem auffgebirſſenen Wunden wachſen zwey
Schlangen/welche dem Könige ſtets nach den Ohrenvnd Hirnſchei-
telwollen/vnd ob man ſie ſchon zum offtern abgeſchnitten/ſeynd doch
alsbald andere herauß gewachſen. Weil aber für ſolchem Vbelweder
Arzney noch Arztzufinden war/gibt ſich der Teuffel abermalin eines
altenHakimoderArztes geſtaltan/mimt eineEhur vor/die ſchädlicher
iſt/als die Kranrkheit ſelbſt. Dann Er hatte verordnet/daß weil die
Schlangen mcht ganz abzuſchaffen weren/auch mit nichts als nur mit
Menſchen Gehirn ſich ſätigen lieſſen (der vrſachhalber ſie jmmer am
Kopffe empor ſtiegen) man täglich zwene ſeiner Vnterthanenſchlach-
ten/vnd dero Gehirn jhnen zur Speiſe hat geben müſſen. Des Kö-
niges Hoffmeiſter aber ein weiſer vnd frommer Mann/als Eruicht
allein durch ſo vielvnſchuldig Blutvergieſſen zum Mitleiden bewogen/

ſondern auch erwogen/daß dadurch die Zahl der Vnterthanenmerck-

lich verringert wurde/ſuchet Mittel ſolchen vnbilligen Mord abzu-
ſchaffen. Ließ derwegen eine zeitlang zwar zwene Perſonen täglich zur
Schlachtbanckfordern/ aber nur einen darvon tödten/deſſen Gehirn
Er mit Schafsgehirn vermiſchet dem vngeziffervorſetzen ließ/endlich
gebranchte Er lauter Schaffgehrn/ vnd verbarg die zum ſchlachten
verordnete Menſchen. Es ſey aber vnter andern ein Schmidt gewe-
ſen Namens Chinrdck, welcher/weil Er alle ſeine Söhne/deren Er
7o. gehabt/biß aufſzwene/hierdurch beraubet worden/endlich in Vn-
gedult gerahten/vñd ſeinen Mitbürgern zuerkennen gegeben habe/daß
wenn man zuſolchem Vnheil/daſie alle als Schlachtſchaffe geſchä-|
tet wurden/lenger ſtille ſchwiegen/bald keiner mehr von ihnen übrig
ſein wurde gleubte aber nicht das die Natur ſie alle vmb eines Men-
ſchen willen hervorgebrachthefte. Sein Rahtwere; daß man in ſolch
Regiment mit Fäuſten ſchluge/vnd ſich deſſen womüglich entbreche/
Weitabcrganß ohne Obrigkeit zuleben auch nicht dienlich ſeyn würde/
.. wol-

e“.



-= Reiſe Beſchreibung.?
z&T

wolken ſiejhren alten Könige Kechosrowben Fridun, welcher von
Suhhakvertrieben/vndſtzonoch auffdemGebirge Elvendin der Ire
gicnge/wieder einführen. Der Vorſchlag wird von allen/weil ſie alle
mit dem Schmidt in gleicher Gefahr/bewilliget. Churdek wird Ober-
ſter/vnd Fendrich/bindet ſein Schurtzfellan einen langenFeurhacken/
gehet voran/die andern folgen nach./nehmen den Schlangen-König
gefangen/vñholen Kechosrow,welchen ſie vnter den wildenThieren
wallend gefunden/mit groſſem Jubelgeſchrey wieder herzu/ vnd ſetzen
jhm die Crone auff. Denn Suhhakwolken ſie zwar auff Kechosrow
Befehl das Leben ſchencken/bringen jhn aber auff den BergDema-
wend,ſo von Elevendals ein Arm außgehet/vnd nach Teheran Ä
lencket/ henckenſhn in eine tieffe Grube bey den Füſſen auff/ſo

nochjtzodaſelbſt leben/vnd einen ſtarcken ſchwebelichten Geſtanck von
ſich geben. Auff ſelbigen Bergeſol auch eine Schwefel Mineſeyn/
ſo den ſchönſten Schwefel giebt. Wenn man in dieſe Grufft einen

wirffſtu mich? Der König Kechosrow aber ſol durch weißlich vnd
ſanfftmütig Regieren überaußreich geworden ſeyn/ daß Er auf dem
Kilaniſchen Gebirge Bakru in einem tieffaußgehawenen Gewölbee-
nen groſſen Schatz verſetzet hat/welcher durch die Thclesmar, wie ſie
es nennen/oder etliche nach gewiſſer Jnfluenz des Himmelsgemachte
Zeichen alſo verwahret/daß jhn nicmand heben kan. Denen die hin
zugehen wollen/ ſolWind vnnd Dampff entgegen kommen/ vnd
das Liecht außleſchen. Daher ſagen etliche/wicyol es etliche ſelbſt
nicht gleuben/kömpt zu Ardebildes Mittages/als obgedacht/allzeit
ſo groſſer Würwelwind...... .“-----

Ich halte abrr daß diß eines von den Mythologiſchen Gedichten
der alten Perſer/durch welche ſie die Tugend vnd Laſter ſo an etlichen

abbilden wollen/Da mancher Betrieger durch newe Inventionen die
Gemüther der Herrenlſigennimpt/ſegefährlich hineinführet/vnd
dann noch gefährlichere Mittel ſelbige wieder herauß zuhelfenvor-
giebt/ da es denn über Land vnd Leuke/der Vnterthanen Gut vnd
Blut/ja endlich über den Herrn ſelbſt außgehet, welchen auch nach
dem Tode die entſchüldigung/daßEr von den Schmeichlern iſt ver-

lerdinges befreyen wird; vnd was dergleichen Deutungen mehr ſein
mügen. Jºzo aber wird ſolche Fabel von den einfcltigen Leuten/als
eine warhaffte Geſchicht gegläubet.---
- Vnſer Auffbruch von Caßwirt geſchahe mit der Bagage vnd
Kranckenden 13. Juli gegen Abend denen dieGeſandten in der Nacht
folgeten. Wir giengen durch eben Feld kamen gegen Morgen in ein
3 Meilen von der Stadt gelegenes ſeines Dorff Memberegenant/
deſſen Häuſer allerundzugewolbet/vndvonſerneaslauterBackofen

Z z ii an-

-
=-

Stein wirfft/ſolman eine Stimme hören:Tzira miſenimera? Was

leitet worden/von dem übeln Gerüchte vnd böſen Machklanck nicht al-

Königlichen vnd Potentaten. Höffen im ſchwange zugehen pflegen,/|

sº."
1:3--*

- !.: 3

--*
& p

Imagines ad
infuxum
ſtellarum

factae.

Von Caß-
winauffge-

brochen-

Membere
pagus.

A



366 AnderTheil der Perſianiſchen

Araſengpa-
gus.

Choskeru
Karwanſera
-
- --
4:12
1,1

...>

Saba.

sº Faraſ vitamnegan, habes ſepulcrum -.

DS“

anzuſehen waren. Hier begunte auch der Geſandte L. Cruſiusſchü-
belzubefinden/wurde mit groſſer Mattigkeit befallen/daß Ernicht
mehr zu Pferde ſitzen kunte/ſondern auf der Senffte muſte getragen
werden. Imgleichen befiehl auch vnſer Paſtor neben vielen andern/
welche theils in obgedachte Weiberkorbe geſteckt wurden/ theils

aber in manglung derer/mitfort reiten muſten. Der gute Paſtor wur-

de ſo matt vnd kraftloß/daßEr die Nacht des L4. dieſes/in welcher
wir 7. Meilen reiſeten/zum offkern von ſeinem Pferde abſteigen vnd
ſein Haupt zur Erden legen mufte. War eine beſchwerliche Reiſe.
Der von Mandelslo aber war allezeit vnter vns der ſtärckeſte/flagte
niemals über Schwachheit; Daher Erinauffmerckungvnd beſchrei-
bung der Reiſe/zu welcher Er ſonderliche Luſt hatte/deſto emſiger ſein
kunte. Wie Erdann von derſelben ein dick Buch mit eigener Hand ge-
ſchrieben hinterlaſſen hat.

Den 15. dieſes kamen wir gegen den Morgen in ein luſtig Dorff

Araſeng, in welchem wir einen Bach vnd ſchöne Garten ſo voller

Granatenvnd MandelBäume/antraffen. Zu Abend machten wir
vns wieder auff/giengen überfach Gebirge 6. Meilen/vnd ferten den
16. dieſes gegen Morgen in eine Carwanſepa, Choskerugenant/ein.
Dieſe Carwanſera iſt groß vnd von Quaderſteinen ſehr wol vndor-
dentlich gebawet/hat viel gewölbete Gemächer vnd Ställe; Inder

mitten einen groſſen-Hoffvnd beſchlagenen Brunnen. Man ſahen

den Gemächern an den Wänden hinvnd wieder vielerley Schrifften/
von mancherley durchgereiſeten Nationen in den Kalck geſchnitten/
vnter andern waren auff dem forder Gebäwde folgende Namen vnd
Schrifften zuleſen: Benedictus Orenſtirn. Item Johan Warder
Féöö. apr. 10. Worbey: Olirñrneminiſſe juvabit Item: ſ nihil
abſtuleris, ibishonore foras'. Hinten an einer andern Wand: Ja-
nusDocoſius ré02.Aug. 12. Darbey dieſer Vers:
Nolihomines blandos nimiürn ſermone probare_,
Fiſtula dulce canit volucrem dumdecipic auceps'.
, Item A.D. iéo2. 19. Aug: Worbey:
Fata ſimiſerosjuvanc, habes ſalutem,

*----

“::
-
- ... Jtem::..

Farmina dum plorat, Ruſticus ebrius orat,
Mercator juvat, nemocredere curat».

Außdieſer Cervanſerazoso wir gegen Abend3 Stunden vor der

Sonnenvntergang wieder fore/vnd zwar ſelbige Nacht 9. Meilen

bißzur Stadt Saba. Weil wir aber noch vor Tage dieſelbe erreiche-
ten/blieben wir im Felde haltend/biß Sie nach Aufgang der Sonneu
herauß kamen vnd vns einholeten. Selbige Stadt ſetzen die Perſer

*-*----

vn-

S



–=-z-FzzTFT- FZ-T–

ſº
ſ
Zºº

Reiſe Beſtrebung– ºz
vnker den 85. grad longir. vñd gradlatirad. IFF habe Die Stadt

chauff34grad56 min. gefunden. Sie lieget in einem ebenen Felde/ Saba.
hat zur Rechten das Gebirge Eyend, welches ſich daſelbſt hocher-
hiebt/vnd mitvielenvnterſchiedlichen Spitzen ſehen leſſet, ſº j
...-- -;-

---
* ::

"*-**-------- ----- --- --

=T-------
2. ------*
C 2:::r“- WT, ... ..

e.-
Mit dieſer Stadt lieget die verwüſtete Stadt Rheivnter einer
Parallel nach Oſten anderthalb Tagereiſe von hier. Woſelbſt das
Erdreich ganz roht vndvnfruchtbar iſt. Die Vrſache deſſen ſagen ſie/
ſol dieſe ſeyn: Es ſey zur Zeit ihres offterwehnten groſſen Heiligen Warumb die

Hoſſeins einfürnehmer Krieges Oberſter geweſen/Namens Omar-Stadt Rhe
äad, anfänglich Hoſſeins ſehr guter Freund. Als aber Jefid Pefer verwüſtetvnd
ſich mit Kriegesmacht wieder Hoſſein geruſtet/ vnd in Medinanie- roht ſey.
mandvnter den Helden/welcher ſich wieder-Hoſſein/weilEr von Ma-
humeds Geſchlecht/vnd ein hochheiliger Mann/wolte gebrauchen laſ
ſen/gefunden worden/ als nur dieſer Omar, vnd zwar darumb/weil
jhm die StadtondGegend Rhei/welche Er vor dieſem längſt gerne
gehabt/zuſcinem Sold Erbvnd Eigenthümlich zugeſagetvndver-
ſchrieben worden. WeinmHoſſein in dieſem Kriegevnd zwar von
der Rotte deſſen Oberſter Omar war/überwettiget vnd vmibbrache
wurde/muſtdem Omar zur ſtraffe diß Land Blutroht vnd unfrucht-
bar werden. So alſo noch heutiges Tages das vergoſſenevnſchul-

digeBlut Hoſſeins bedeuten. T Di

-TT-T-



T &8 AnderThcilderPerſianiſchen
---

:: ,,a. Die Stadt Saba aber/ſo nicht überig groß/war zwar in eine von

Leimen gemachte Rinckmaur verfaſſet/die Häuſer aber ſehr verwü-
ſtet. Das beſtebey dieſer Stadt waren die Garten/ſo voller wolge-
ſchmackten groſſen Granaten vnd Mandeln; gegen der Stadtvnter

tenden Abend wieder fort/kamen den 18. Julijfrühezu einer Carwan-
schah Fera- ſera Schah Ferabathgenant/ſo 6. Meilen von Saba. Es war über-
bath Car- auß groſſe Hitze/für welcher/ob wir vns ſchon bißauffs Hembde ab-
wanſera--| klcideten/wirvns doch nicht bergen konten. Das Erdreich/ſo lauter
Sehr groſſe Sandvnd Heide war ſo heiß/daß man ohne verletzung der Füſſe nicht
Hitze. 6. Schritte barfuß gehen kunte. Etliche der vnſerigen ſchlugen um
freyem Felde dic Gezelte auff/inmeinung der durchſtreichenden Lufft

wurde der Wind auch ſo heiß/gls wenn Erauß einem Feurofen gekom-
menwere/muſten derwegen außwnſern Zelten vns in die Carwanſera
vnd Ställe/ſonochcrtreglichere Hitze hatten/begeben. Die Geſandten
waren dieſe Tage beyde franck jedoch wechſelsweiſe einerjifier ſchwá-
cher als der ander/ Vnd weil ſie nur eine Senffte hatten/ auch auß
mangel der Materie vnd Zeit auf dem Wege keine mehr funten ma-
chen laſſen/muſte hinfort allezeit der ſtärckſtevnter jhnen reiten.

kommen. pfangen entgegen/inngleichen auch etliche Tänzer/vndeiner aufflan-
gen Stelzen/welcher vor dem Geſandten Brügman/ſodamals allei-
neritte/herſprungen/vnd biß zum Quartier ihre Kurtzweile macheten.

I

melſchläger/Schalmeyer vnd Pfeiffer/welche im furüber reiten ſich

Caßwunvndin folgenden Städten gepflaſtertſeynd.
Beſchreibüg!, Dieſen Ort ſchätzen ſie vnter den 85. grad. 40. min. longit.vnd

erhaben befinden. Die declinario aber/nach ſelbigem meridianoge-
rechtet/war 18.gr. 35. wurde alſo die höhe des poli 34. gr.vnd 17.
min. ſeyn.-

lichen zerfallenen Mauren vnd Wänden ſehen kan. Sie lieget auch

welches ſich mit abgeriſſenen weiſſen Sandhöhen ſehen leſſet. Von

halder etwas kühler zu ügen/ da aber die Sonne im Mittag kam/

VordieStad Den 19. Juli reiſeten wir 5.Meilenfürder bß zur Stadt Kohm.
Kohm an. Es kam der daſelſt reſidirende Daruga mit 5 o. Pferden vns zuem-

dem Gebirge wirdviclBaumwolle vnd Reißgezeuget/darvon ſie ſhre
Nahrung haben. Wir blieben nur den Tag über drinnen/vndreiſe-

An den Maidan ſtunden auff den Gängen hin vnd wieder viel Trum-

luſtig hören lieſſen. Die Bürger hatten alle Gaſſen/den Staubzule-
ſchon mit Waſſer begoſſen. Dann keine Gaſſen allhier wie auch zu

dj Sjºlatitudins34. gr.: 45. m. Ich aber habe den 20. Juli im Mittage
Kohn. durch genawe obſervirung die S 74. gr. 18. m. über den Horizont

Kohm iſt eine vhralte Stadt /vom Ptolomeo Guriana genant
worden/ſehr großvnd weit vmbgriffen geweſen/ wie man noch anet-

auff einem ebenen Grunde/hat zur Rechten das Gebirge Elwend,
demſelbengehenzwoRivire auß/vñlauffenvereiniget durch die Stadt.

--
-

fi-

: ''iº- Schnee

Dieſe hatten vor 3 Jahren im Frühling von dem zerſchmolzenem



.

T.

a.

-"

g?









Reiſe Beſchreibung.

___ Reiſe Beſchreibung– 369
Schnee ſich in ein ſo groß Gewäſſer ergoſſen/daßes über 1ooo. Häu-
ſer eingeweichet vnd vmbgeriſſen hat.“ -, “:

Man findet in vnd auſſerhalb der Stadt viel Garten voll aller-
Hand ſchöner Fruchten Vnter andern auch eine artMelonen/ſo groß
vnd rund als Pomerantzen/ſeynd von vielerley Farben ſchön gefieckct/
Haben zwar einen lieblichen Geruch/ daher ſie auch Schamame ge-
nant/vndin den Händen geruchshalber getragen werden/haben aber
nicht ſo einen lieblichen Geſchmack als andere Melonen dicmanda-
ſeloſt Fuckerſüſſe findet. Wir haben dergleichen auch in Ardshilgeſe-

nc frembdevndſelzame art Agurcken/welche bey 3.viertel Elenlang/
dicke vnd krumats ein Arm/daher ſie auch Schünchiar krumme Agur-
cken heiſſen/werden wie andere Agucken in Eſſig (vnd nicht wie bey
vns mit Saltz) eingeleget. Rohe aber werden ſie mit Salz gegeſſen/
haben gar einen frembden Geſchmack. Sonſt liegt vmb der Stadt
auch viel Acker/ auf welchem ſie allerhand Getreidevnd Baumwolle
bawen. Vnter den Handwerckern ſeyndallhier die Sebelmacher vnd
Töpffer die farnembſten.: Sie halten darvor, daß allhier die beſten
Kingen gemacht werden/ welche ſie von 4.hßin. 20. Rthlr, ver-
kauffen; Den Stahl/ der für den beſten im ganzen Landegchal-
ken wird/bekommen ſie von der Stadt Niris/ſo vier Tagereiſe von

mawend ein von Stuhl vnd Eyſen ſehr reiches Bergwerck ſeyn.
Die Töpffer aber brennen allerhand Geſchirre/vnd ſonderlich ſtei-
nerne Waſſerkrüge/ ſo in allen Städten herumb verführet werden.
Sie halten darvor daß das Waſſer/auch im heiſſen Sommer/wenns
nur ein wenig darinnen ſtehet/ſehr friſchvndfalt werden ſol..
Wir haben ſonſt in keiner Stadt ſo diebiſch Volck geſehen als
hier/dann ſie nicht alleine alsbald in vnſer Ankunft die Piſtolen von
den Pferden/ ſondern auch hernach in den Quarturen etliche Sachen
vnter den Händen hinweg ſtohlen... ...
Allhier begunten viel vnſer gemeinen Leute/vieleicht wegen vn-
meſſiaengebrauch der ſüſſen Melonenvnd andern»Fruchten/worauff
ſie Waſſertruncken/mit der rothen Ruhr behaftet zuwerdrn/woran
auch einer von vnſern Botsleuten Matthias Manſon Segelmacher
allhier ſtarb vnd am Wege begraben wurde. ::... Tr,
Den 21. Juli gegen den Abend begaben wir vns wieder auff den
Weg/vnd kamen dieſe Nacht 5. Meilen fort/vnd ruheten den Tag
über auf einem groſſen DorffeKasmabach, deſſen Häuſer meiſt an-
einander mit Schwibogengeſetzet vnd oben rund gewölbef...;
Den 23. dieſes reiſeten wir 7. Meilenbiß zu einem feinen Dorffe
Senſen, woſelbſt wir in guten Quartiren von den außKaſchan einer

rer wurden.“–
... Aa a

--

T- FT-

hen/ ſollen aber im Dorffe Alaru wachſen. Es felt auch allhier ei-

Iſpahan hinter Jeſchtgelegen. Dann daſelbſt ſolam Gebirge De-

F. Meilen von dargelegener Stadt geſchafften Proviant wol tračti-

In

->

:
Fruchte zu
Koth.“:

Shamame
wolriechende
Mxionen.

Schunchiar
istumme
Azurcken.-

Hienerden
die beſten Se-
bel gemachet.

Eyſen Berg-„“
werck zu Ni-
ris.
Hter werden
die beſte Krü-
sevnd Töpffe
gebrandt.

Vic Diebe
ii Kohm.

Rohre Ruhr
regieret im
Comitat ..

Etliche ſtor-
ben darein.
Kasmabath
Pagus.

Senſen pa-
gus. 1



37o
AnderTheit der Perſianiſchen–

- Ein Perf-
ſcher Dol-
metſch ſtirbt.

VoKaſchan

ankommen.

Jeans:
Ochſen.

:

Beſchreibe

der Stadt

Kaſchau.
. ...

Indem wir gegen den Abend wieder fort wolten ſtarb einer von
vnſern Perſiſchen Dolmetſchen Gregori, nach dem Er vor Saba
mit einem Drunck beladen vom Pferde geſtürtzet/vnd die Bruſtzer-
fallen hatte. WeitEr zwar von Geburt ein Ruſſe/aber den Mahu-
mediſchen Glauben angenommen hatte/lieſſen wir die Leiche liegen
vnd befahlen ſie den Mahumediſten zubegraben.---
Dieſe Nacht ſtarbvns auch im Reiſen ein Ruſſiſcher Knecht Ivan
Ivanofsin an der rothen Ruhr/ vnd wurde neben noch einem andern
Ruſſiſchen Knechte/der 3. Tage hernach an ſelbiger Kranekheit ſtarb
in Kaſchan/ dahin wir den folgenden morgen als den 24. Juli ge-
langeten/ begraben.--
Wir muſten/weil es noch frühe/über 2. Stunden auffeine viertel
Meile vor der Stadt warten/biß der Daruga vns einzuholen herauß
kam. Er kam aber mit etliche 5 o. Reuter vndlicßviclſchöne-Hand-
pferde/ſo alle mit Luchsfellen bedecket/beyherführen. Als Ervusem-
pfangenmuſten die Heerpaucker vnd Pfeiffer vorher ſpielen. Vor der
Stadt wurden zwene groſſe ſchwarze anſchnliche Indianiſche Och-
ſen/ſomit Klocken behangen/ vnd mit vielen Federpuſchen außge-
putzet/ zur Schawe entgegen geführct. "Wir wurden in ſchöne
wolgebawete Häuſer/ vnnd zierlich geſchmückte Gemächer einge-
fährt vnd verleget. Dieſen Daruga hat Schach Scfi, da Er noch ein
Knabe/vnd für ſeinem Großvater Schach Abas verſteckt wurde/als
enen Jungenbey ſich gehabt/vndſhn außmangel des Geldes vmb
15. Tumain/ſeynd 35 o. Marck/verkaufft/ Als Eraber zum Könige

gekrönetwurde/hat Erſhn wieder eingelöſct/zum Sulchangemachct/

vnd in diß Ampt geſetzet... .'- ''.--

Kaſchan ſetzen ſie ſecundum longitudinem vnter den 85. gr.
die diſtancz aber vom AEquatore34.gr. Ich habe durch dreytägige
obſervirung ſelbige 33.gr.5T.m.vndalſo nur 9.mgeringer befunden.
- Die Stadt iſt in die lengegcbawet/erſtreckt ſich von Oſten nach
Weſten über eine halbe Meile/mit einer Leimen Wandvnd Rundelen

**

vmbgeben/hat eben Feldvnd guten Ackerbawvmbſich. Zur Rechten

ſhetmanden Taurum/oder/wieErdaſelbſt genant wird/denElwend
von ferne liegen. Dßſeit der Stadt iſt vor der Pforten eine ſehr lange
vndbreite Renbane/auffwelcher gewiſſe Ziel Pilaren vnd in der mit-
ten eine Vogelſtange geſetzt. Zur Lincken des Platzes des Königes
Garten mit zwo ſchönen Luſthäuſern/deren eines an der Straſſen/
welches bey entwerffung der Stadt mit angedeutet./das ander aber
mitten im Garten/ſo in einer abſonderlichen Figur/abgebildet iſt.

Dieſes hat tauſend Thüren/Es werden aber alle Fenſter/durch welche

man nach art der Thüren auff die offenen Gallerien gehen kan/mit

gerechnet/vndſeyndallezeit/weil die Mauren bey einerElendicke/auff

jeglicheſeite derſelben 2. Thürrn gegeneinander. In dieſem Garten
pflegt der König/wenn Er dieſer Ortenangelangct/einzukehren.

4.-- Ka-



– Reſt ecºrcºns– ZIT

2.-- T--- "--
==-F=FT- =---+–=== zſ«., IW-- ---
---- --- -- ſ"- º

Kaſchan iſt eine von den Volckreicheſtenvndfürnembſten Han- Die Stadt
delſtädten in Perſien/daher es neben vielen ſchönen groſſen Häuſern/ Kaſchan.
viel herliche Caravanſera, vnd einen überauß köſtlichen Baſar vnnd
Maidan, welchervntenvnd oben mit anſehnlichen Gewölben/Galle-
rienvnd Gemächern ſowol gebamet/dergleichen wir noch nie geſehen
hatte. In denſelben befinden ſich neben den Perſern allerhand Na-
tionen/ ſonderlich viel Indianer./ſojegliche in abſonderlichen Orten

jhre Handlung treiben. Wie auch die Handwercker/am allermeiſten
aber gulden Stück-vndſeiden Wrcker/die in offenen Gemächern/
heuffig arbeiten, 3.

Ackerbaw/Weinwachs/Gartenfruchte/ vnd andere nicht allein

zur Nothdurfft./ſondern auch Ergetzligkeit des menſchlichen Lebens andes-
Än Sjenſdemanahijäberflüſſig. Habeaſºwj S*
funden was der Engelländer Cartwrigt von dieſer Stadt ſchreibet/-
ohne das ſie keine friſche Quellbrunnen haben/ ſondern müſſen tieff
nach dem Waſſergraben/welches zu vnſer Zeit ziemlich faul war/
Es wird auch etwas dahin geleitet vnnd geführet. Jtem daß
jzo daſelbſt nicht ſo gute Policey Ordnung/ wie Er wol rühmet/in
welcher man auff die Jugend/daß ſiebeyzeiten zur Arbeit gewehnet
werdcn/mehr als in andern Städten ein Auge haben vnd keine Müſ-

Aaa ij ſig-

-
A. =------ T



372
----
AnderTheder Perſaniſchen

-
-
--

Viel Scor-
pionen in Ka»
ſchan.

-

..

ſiggänger leidenſolte. Es lehret zwar den Perſern/weil ſie wegen viel-

vnſern Völckern alleine

heit der Frawen viel Kinder zeugen/die Noth ctwas fürzunehmen/
ſeynd aber doch/was Ariſtotclesingemein von den Menſchen ſaget/
am meiſten geſellige Thiere/ welche lieber bey Geſelſchafft/auff dem
Maidan ſpazirend/vndin Krambudenſitzend/als in den Werckſtetten
beyharter vnd ſaurer Arbeit/worzu ſie ihre Schlaven gebrauchen/
ſich finden laſſen/vnd das deſto mehr weil der gemeine Mann nicht zu
koſtbaren ſondern gar geringen Speiſen gewehnct/vnd ſich leicht er-
halten kan. Daher es von den freyen Leuten hier ſowol als an andern
Orten/wie ſie ſelbſt bekennen/viel Müſſiggänger vnd Bettler giebt.
Es iſt auch war/wasEr von den Scorpionen ſchreibet. Vndiſikeine
Stadt in ganz Perſien/die mehr vom Vngezieffer ſonderlich von
Scorpionen geplaget wird als Kaſchan. Daher wenn ſie einen was
böſes wünſchen wollen/ſagen pflegen: Akrab Kaſchan be destet
ſener. Das dich (Dieb) der Kaſſaniſche Scorpion in die Hand
ſteche. Wir funden etliche in vnſern Quartiren/ſokohlſchwarz Fin-
gers langvnddicke/welches die vergiffeſten ſeyn ſollen: Sie ſahenden
Krebſen nichtvnchnlich/murdasſic kurzcre Leiber hatten/auffenge-
ſchwinde/vnd tragen den Schwanz empor. Die Eumwohner haben
deswegen jhre Betlager/nicht wie an andern Orten/auff der Erden/
ſondern auff Tzarpai, das iſt vierfüſſigen erhabenen Geſtellen. Sie
ſagen wenn ein Frembder dahin kompt/vnd ſpricht nur etliche maßl:
men Karibcm, ich bin ein Frembder/ſo ſollen ſie ihn nicht ſtechen/
Ich halte aber das ein Frembder neben dieſen Worten außFurcht für
den Vngeziefferſichauffsbeſte zu verwarenpfleget/vnd daher ſicher

iſt. Man vernimpt gleichwol nicht/daß wenn ſie geſtochen werden/

viel daran ſieben ſolten/Ihrremedium darvorſt/das ſie geſchwinde
auf die Wunde ein ſtückleinKupffer binden/worzn ihnen dann ſhre
kupfferneMüntze/dieſe Pulnennen/viſtets beyſchtrage/dienlich iſt/
hernachlegen ſie HonigvndEſſig drauff/vndheilen alſo denSchaden,
Solch Vngemach habe ich auch an mir/vnd zwar vnter allen
finden müſſen/ In dem zu Schamachie
in der Rückreiſe ich in der Nacht von einem Scorpion am Halſe ne-
ben der Kehle geſtochen wurde: Es lieff alsbald eine Blaſe eines hal-
ben Fingers lang auff/vnd brante als wennglüende Kohlen darauff
gelegen. Vnſer Medicus aber/welcher zu meinem Glück beymir im
Gemache ſchlicſf/legte alsbald Scorpion öhl darauff/gab mir Ty-
riac ein vnd ließ mich ſchwitzen/wodurch ſich nach dreyen Stunden
die groſſen Schmerzen zwar verlohren/ aber gleichwol über 2. Tage
noch einſtechen als mit einer Natelnachblicbe. Solch ſtechen habe ich
noch etliche Jahr hernachvmb.-Herbſtzeit/vñgemeinlich nach Michae-
lis wieder Ä
Weildie Chur der Scorpionſtiche bey ihnen leicht gechan/ge-
ben ſie vor/daß wenn man nach empfangenen Schaden nur einen Eſel

(dt-

--



--------
Reiſe Beſchreibung.“ 373

(dercnesin Perſien ſehr vielgicbt) ſchreyen höret/ſol es kein noch ha-
ben. Wenn diß Remedium gewiſſe/hette ich wündſchenmägen/daß
ich nach meinem Scorpionſtiche/in mangelung eines vierbeinichten
Eſels den groben Geſellen/welcher vnter einer wilden frembden Larve
mich vngebürlicher Weiſe anſchreyet/ damals hette hören ſollen/
Er Ä gewiß des Eſels ſtelle wol haben erſetzen/ vnnd mir dic-
II FÜn! N.-:,--

etliche bey zwey Zoll lang/geſprenkelt vnd ſtreifficht/ wie außdero

ſteinichten örtern/ vnd niſten vnter niedrige Sträuche/ſo der Wer-
muth nicht vnchnlich/hat aber breitere Bläter/vndſtärckern Geruch.
Diß Kraut wird von den Perſern Tremne, vnd von den Türcken
Jauchſchan/der Wurm aber Enkurek genant/ iſt nichts anders als
Stellio, welchen die Italianer vnd Spanier Tarantulam nennen.

cs einenGifft als einen tropffen Waſſerfallen/welches groſſen ſchmer-
tzen machet/ſich einzeucht vndalsbald zum Magen dringet/das-Haupt
einnimpt/vnd in alle Glieder zertheilet/davon der Menſch im tieffen
Schlafffält/kan auch eine geraume Zeit weder durch ſchlegenoch an-

bleibet ſich des Schlaffs nimmer erwehren/ vnd ſeines natürlichen
Verſtandes gebrauchen. Das beſteremedium darvor ſolſeyn/daß
man den Wurm tödtet/ vndauffden Schaden bindet/ſolalsdann den
Gifft wieder nach ſich ziehen/ wenn man aber denſelben nicht haben
kan/nemen ſie mit dem Patienten eine ſeltsame Chur vor. Sie legen
jhnauff den Rücken/gieſſenſüſſe Milchinden-Halß/ſoviel ſiehinein
bringen können/vngeachtet es nicht beyjhm bleibet. Dann legen ſie
jhnin einen flachen Kaſten oder Trog/ vnd hängen denſelben an vier
Stricke in die höhe/drehenden Kaſten ſolangvmbbiß die Stricke ſich
feſt zuſammengewickelt/ vnd der Kaſten hoch emporkompt. Dann
laſſen ſie die Hand ab/das der Kaſten von ſich ſelbſt wieder herunter
läufft/vnd die Stricke ſich auffdrehen/dadurch bekömpt der Patiente
einen Schwindcl/daß er alles was er im Magen hat herauß gebémuß/
da dann groſſeſtücken geronnen Milch/ſo grünlich/ſich finden/vnd
durch den Urin, zwar nicht ohne ſchmerzen vndverletzung der fiſtula-
weiſſeknotichtematerien abgehen ſollen. Dadurch wird den Krancken
zwar wieder geholffen/ empfindet aber noch etliche Jahr zugewiſſen
Zeiten von dem übergebliebenen Gifft herrührende Schmerzen. Ihre
Schafe/welches zuverwundern/laufen nach ſolchen Würmen/freſſen
vnd genieſſen ſie ohne ſchaden. Weil aber dieſe Enkurekhan oder
ſtelliones nur im Feldeniſten/haben nur die/ſoauff dem Felde wan-
deln vñſchlaffen/nicht aber die in der Stadt wohnen/ſondere beſchwer

Aa a iij dar-

Wenn ſelbiges Geſchmeiſſe einem Menſchen an den Leibkömpt/leſſet

Was einEſel-

Es befindet ſich auch vmb der Stadt Kaſchan eine andere art
ſchädliches Vngezieffers/welche faſt wie die Spinnenformiret ſeynd/

Conterfeit bey der Stadt Kaſchan zuſehen. Dieſe halten ſich auffan

dere Mittelerwecket werden/vnd hernach/ſolange der Gifft bey ihm

den Perſern
VCLillºß-

geſchrcy bey

Enkurekod.
Tarantula
ein gifftiger
Wurm.

Selzame

Chur vnd
Mittel einen.
-VOITlltEnn

zuerwecken.



374- Ander Thelder Perſianiſchen

Kircherus
de Arte ma-
gnetica-.

Hiſtor. Sa-
rac. l... c. 3.

darwon7es were danndaßſermverſehens mieden Sträuchern/ſoſe

theils auff dem Heerd zubrennen/theils zum Fundament legenjhres
Daches gebrauchen/eingerafft wurden/wicbißweiler: gcſchehen ſol.
Wer von ſolchen ſchädlichen Wärmen außführlichern Bericht
begchret/ der keſe P. Athanaſij KircheriJeſinita herliches vndkünſt-
liches Buch de Arte magnetica, vnd zwar lib. 3. parc.8. cap.2. wo-
ſelbſt ſie vmbſtändlich beſchrieben werden. Es ſetzet der Autor, daß

ſie in Apuha bey der Stadt Tarento, von welcher ſie auch den Na-

menbekommen/hcuffig/Itemin Calabria, Sicilia, vnd vmbRom zur

heiſſen Sommerszeit gefunden werden/ſollen in den Inficirtenwun-
derlichevnd Ä ſeitſme effectus vndaffečtusverurſachen. Dannet-
liche ſtets lau

cn/etliche lachen/etliche weinen./tliche ruffen/etliche
ſchlaffen/welchen effečt es in Perſienthut/etliche aber ſtets tanzen/
auch andere wunderliche phantaſtiſche Poſſen/vngeachtct ſie ſonſt für-
nehmeverſtändige Leute ſeynd/fürnehmen ſollen/welche einem/deres
nicht geſehen/vnd nur erzchlenhörct/vngläublich fürkommen. Er ge-
dencket auch der Chur oder Artzeney wieder ſolche Gifft; vnd ſaget
dasdaßbeſte ſey eine feine Muſic/vnd zwar mit einem ſelbigem Giffte
proportionirtem Thon/nach welchen die Inficirten auch wieder ihren
Willen zu tanzen beginnen/ ja auch mit ſolcher ſtarcken continuir-
lichen bewegung/daß ſie endlich an Kräfften erſchöpfft als ohnmech-
tige oder todte Leichen hinfallen/da dann mit dem Schweiß auch der
Gifft heraußgezwungen wird. Die Chur aber mit ſolchen Patienten/
ſolam ſelben Orte/weil der Gifft in allen Gliedern tieff einwurzelt/
nicht in einem Jahre gethan ſeyn.
Was die Einwohner ſonſt allhier denckwürdig halten/ iſt was
ſich zur Zeit Aaly mit einem Müller ſolzugetragen haben. Als Omar

ben Alchirabi der Dritte Succeſſor Mahumeds eins mals zu Me-

dina in ſeine Mühle ſelbe zubeſichtigen gekommen/habe Erſch von
dem Müller Namens Schutza Adin, daß Er als ein hochheiliger
Vater ſeine gebenedeyete-Hände vnter den damals emporgehobenen
Mülſtein/ſelbigen zuſegnen/geſtecket/bereden laſſen/darauffderMül-
er den Steinfallen leſſetvnd Alyzugefallen/damit der deſto ehe zur

Succeſsion käme/ den Omar gar todt ſchläget. (Der Arabiſche Hi-

ſtoricusTzurzei Elmakinaberſeetdaß Omar von Abululu Mukirs Knecht/
vnd zwar wegen des allzuſchweren den Vnterthanen auffgelegten Tribut/vn-
term Gebetſeyerſtochen worden) Der Müller kömpt darauffzu Aaly,
deſſen Feind Omar war/ vnd fraget was ſein Lohn darfür ſein ſol.
Aalygiebt dem Müller einen Brief an dem Kaſioder Richter zu Ka-
ſchanvndſpricht; Sobaldduden Brief wirſt überantwortet haben/
wird der Richter ſeine Tochter dir zum Weibegeben; Als dem Müller
zwar dieſer Vorſchlag wol/die lange vndgefährliche Reiſe aber miß-
gefehl/vergönnet Aaly jhm ſein Wunderpferd Düldül, (worvon an
einem andern Orte mit mehren) zureiten. Diß Pferd bringet den

Mül-



Reiſe Beſchreibung. 375.

Müller in einer Nacht über 2oo.Meilen von Medina nach Kaſchan/
vnd verſchwindet darauff. Der Müller wird nach des Aaly Worten
des Kati Eydam/ſturbet aber bald hernach/vnd wird vor der Stadt
Kaſchan gegen dem Gebirge, damanjzoſehr viel Sandhügelſthet/

"?

wol aber begunten die meiſten vnſer Krancken ſich wiederzuerholen/

vnd zogen mit Aufgang des Y welcher damals im vollen Schein auß
der Stadt. Reiſeten dieſe Nacht 6.Meilen/ zu einer Carwanſera
Chotza Kaſsim, weil ſelbige etwas kleinvndvnſauber/legten wirvns
in cnen darbey gelegenen ſchönen groſſen Garten/ vnd ruheten im
Schatten der hohen Cypreſſen, vnd Granatbäume/zwiſchen welchen
ein klarer dahingeleiteter Bach/durch etliche AbſetzevndFälle lauffend/
ein anmutig Gerauſche gab. Folgende Nacht giengen wir abermal
6. Meilen fürder durch dürre wüſte Land/ vnd kamen den 28. dieſes
zu einem kleinen luſtigen Städtlein Natens/(wird im Itiner Contareni

ſen Carwanſera einkehreten. Es hat allhier wegen gutes Waſſers
Königimfurüberreiſen/ſich allhier geligert/hat einer von ſeinen Fal-

cken/indem Ereinen Adler fliehen ſehen/ſchloß geriſſen vnd zu jhm

fand aber nichts/als einen bloſſen Thurm/ welcher von gebranten
Steinenvnten 8ecket/obenaberrundzulieff/mit einem blaw glaſur--

begraben. Dieſe-Hügel/ſagen ſie/ſollen erſt nach des Müllers Todt/

durch Gottes ſchickung vom Windezuſammengetrieben ſeyn/ damit
des Omars Geſchlechte/welche den Müller haben außgrabenvndver-

brennen wollen/mcht finden könten. Hiervon hat Molla Haſſan Ka-
chi, welcher dieſe Hiſtorie beſchrieben/einen geiſtlichen Spruch/ſoim
Külluſkahnvnter den Sprichwörternzufinden/geſetzet:

ti- Men beſanemohn ſchahcnſcha, kijekichebdüldüleſch
es Medine Aliabani bekaſchanawured.--

" º------
Ich diene dem Könige aller Konge, deſſen Daldül einen Müller in
einer Nacht von Medine nach Kaſchan bringen tan.

::

“

:,

- 2-

Wrmuſenzwaru Kaſchannoch groſſe Hiseauſſehen/glich-

wmdzu Pferde zuſitzen. Wir machten vns den 26. Juli wieder auff/

Nethasgeſchrieben) woſelbſt wir in einer vor der Stadt gelegenen groſ-

ſehr viel Obſtvnd Weingarten. Gegenüber zur Rechten liegen zwey
ziemlich hohe ſpitzige Berge/ auff deren höheſten ſtund ein ſtumpfer
Thurm/den Schach Abascinem Falcken/welcher einen Adler über-
wunden/zum Gedächtnis hat bawen laſſen. Dann als eins mals der

gemachef. Sie haben in der Luft lange miteinander geſtritten/vnd
der Falcke endlich den Adler auf ſelbigem Berge vnter ſich gelegct.
Es iſt nur der von Mandelslo/weil wir andern noch ziemlich matt/
auf den Berg geſtiegen. Deſſen Relation hiervon ich auß ſeinem

Diariohieher ſetzen wil: Gegen dem luſtigen Städtlein Natenslie-|
genzweyhohe ſpitzige Felſen. Als auff deren höchten ein Thurmzuſe-
hen war, bin ich alleine mit meinenzweyen Dienern/in meinung et-

was Notabelsänzutreffen/nicht ohne Gefahr hinaufgeklettert. Ich

M

...?

Von Ka-

ſchan auff-
gebrochen.
... o. A.

º
Chotza Kaſ-

sim Car-

wanſera.
v“,
s

--

--
-

ſ

..
-

Nakens ein
Stadtlein.

-

Gedächtnis
eines Falcken-

- „-

2.-

*--
------

tem

TTTT

-

------



376 AnderThelder Perſianiſchen

wanſera-.

1,“

DömbiCar-

!

Ruk Pagus.

- »,,
sº ºf
----*

Augustus.

:
A
-

-

------
Zu Iſpahan
angekommen.

***--

...-----

Die erſten

Tractamente

des Königes.

zem Dachºwmb.welches mangchenfunte. Das Gewölbe war vnten
8. Schritte im diameter, vnd wegen vielen Fenſtern vnd Thüren
ganz durchſichtig. Sonſtſtunden auff dem Berge etliche mir vnbe-
kante Bäume. Ich habe mich über nichts mehr verwundert/als über

Höhezubringen/dader Bergringsherumbgant ſteihl. Ich habe3.

Orte mit ebenſo groſſer Gefahr wieder herunter geſtiegen.

Den 29. dieſes giengen wir 4. Meilen über Gebirge vnd kehrten
in eine Carwanſera, Dömbigenant/ein. Allhier kamen etliche Perſer
auß Iſpahan/vnszuſehenvndzubeſuchen wolten vom Reichs Cant-
lergeſchickt ſeyn. Imgleichen etliche Holländiſche Kauffleute im Per-
ſiſchen Habit/gaben ſich aber nicht zuerkennen. Den letzten Juli in
der Nacht rückten wir 4. Meilen ſortinein Dorff Rukgenant/vnd

wurden inein ſchön groß Haußdem Kaucha oder Baurvoigt zuſtän-
dig/gelegtt. Blieben auch den Tag vnd die Nacht daſelbſt liegen.

Den 2. Auguſti frühe bey Mondſchein wurden wir noch zwey

fen mit Quaderſteinen außgeſetzten Graben/ zu welchen man auff
Stuffenhinunter ſteigen muſte. Hier hielten wir vnſer letztes Nacht-

„lager auffder Hinreiſe. Dannden3. Auguſtihaben wir endlich durch

Gottes Hüffevnſer langgewündſchtes vndgeſuchtes Ziehl der Reiſe

erreichet/vndſeyndin die Königliche Reſident Stadt Iſpahan einge-

zogen/davns dann etliche Pferde zum Einreiten entgegengeſchickt

wurden. Etliche Pfeilenſchüſſe vor der Stadtkameinfürnehmer Kö-
niglicher Bedienter/Iſachanbekvom Könige geſchickt/empfiengvns
freundlich/mitſhm kamen auch zwene Armeniſche groſſe HernSefa-

rasbek vnd Eliasbek Gebrüder/deren Elter ein Commendant über
diefürnembſten Armener:inderer Geleiteritten wir zur Stadt. Man
kunte wegen des überauß groſſen Staubes/ welcher nicht über 6.

Schritte von ſich ſehen ließ die menge der Reuter vnd Volcksſo ſich
daſelbſt befunden/nicht in Augenſchein nemen. Wir wurden durch
die Stadt ſehr vielen Gaſſen/in welchen das Volck zuzuſehen oben
auff den Häuſern heuffig lag/vndüber den Maidan das Königliche

Palat vorbey geführet/vndin eine Vorſtadt Tzulſa, welche von den
reichſten Armeniſchen Kauffleutenbewohnet wird./einquartiret. Als

wir kaum abgeleget/kamen des Königs Tractamente/mit welchen Er

machauff der Erden ſchöneſeidene Taffeltücher/vnd ſagten darauff

die Mühe/die es gekoſtet/ſovielgebrante Steine auff eine ſomechtige

ganzer Stunden im Aufſteigen zubracht/ vnd bin an einem andern

Meilenfürder geſchaffet/vndin ein Königlich Luſthauß/ſo in einem
Garten/geleget. Vnten durch das Haußfloß ein Bach in einem tief-

die Geſandten Wilkommen hieß: Sie breiteten in der Geſandten Ge-

Eingemachte Melonen/Citronen/Quitten/Biernvndanderevnbe-
kante Conditen/ wie auch friſche Fruchte/ alles in 31.guldenen Ge-
fäſſern vnd Schüſſeln. Nach wenig Stunden kamen andere/bereite-
tendieTaffel zum andern mahl/vnd beſetztenSie mit Speiſen/welche

WPT-



Reiſe Beſchreibung. 377

warenvnterſchiedlich gefärbter vndauffgewalletor Reiß/geſottenvnd
gebraten Schaffleiſch/Hüner/Fiſche/Eyer/vielerley Gebackens/
alles in groſſen ſchwerenguldenen Schüſſeln/dererbey 5o.Stückwa-
ren/ohne die kleinen neben Gefäſſervnd Comentgen. Nachgehalte-
ner Mahlzeit kam der in Iſpahan ſich auffhaltende Factor der Hol-
ländiſchen Kauffleute die Geſandtenzubeſuchen/hatte groſſe Luſt zum|“,
Druncke; Als Er vnd ſein Diener wolberauſchet nach genommenen--
Abſchied vor der Geſandten Quartier gegen vnſern Marſchall vnd
Hoffmeiſter/ſojhm das Geleitegaben/ziemlich freche Reden gebrau-
chet/wurden beyde/jeder nach Wurden ferner tractiret vnd abgeferti-
get. Bald daraufferhub ſich zwiſchenvnſern Völckern vnd etlichen
Indianern ein harter Streit/welcher auffeinen blutigen Scharmutzel
hinaußlieff. Dieſer Handel hat ſich alſo angeſpunnen: Wirfunden Pag. 362.
vor vns den obgedachten Indianiſchen Geſandten/mit einem Comi-
tat von 3oo. Mann/welche meiſt Usbeken, verwegene Geſte waren.
In dem einer von denſelben für vnſer Geſandten Quartir ſtehct vnd
zuſthet/ wie die Pagage abgeladen/ vnd eingetragen wird/wird Er
von vnſers Mehemandars Diener/Namens Wellichan, ſo auch ein
kühner Geſelle/angeredet, daß Ermit zugreiffen vndhelffen ſol/als
der Indianer aber ſchimpffliche Antwort giebt/ſchleget Wellichan-
jhn mit einem Steckenüber dem Kopff. Dieſer läufft alsbald klagets Scharmusel-
etlichen ſeiner Mitgeſellen/ſo nicht fernevondar vnter den Bäumen mit den In-
ſaſſen/ſelbige kommen vndreiſſenden Wellichan vnter ſich/vndſchla-dianern.
genſhn mit Steinen/ſoſieauffder Straſſen ergrieffen/ etliche Löcher
in den Kopff. Als vnſere Leute dißgewar werden/vnd Wellichan vmb
„Hülfferuffenhören/leufftvnſer Marſchall mit ſeinem Diener vnd5.
vnſerSoldaten/vnd andere Völckernherauß/machen ſich an die In-
dianer/deren bey 3o. Mann waren/jagen ſie zurücke/ verwundenef-
liche/ vnd einen bißauff den Todt. Die Indianer aber wehreten ſich
mit Sebeln/Dölche vnd Steincn/beſchädigten auch etliche der vn-
ſerigen/muſten doch endlich außmangel des Gewehrs/ dann die mei-
ſten ohne Sebel giengen/weichen. Die vnſerigen hatten einen ſchö-
nen Sebeln vnd Tolch/woran ein Säcklein mit Geldehieng/ zur
Beute bekommen/war aber vhrſache zu einen groſſen Vnglück. Die
Indianer lieſſen ſich verlauten/ſie wolten dieſen erlittenen Schaden
vnd Schimpff zu gelegener Zeit wolwieder zurechen/vnd Blutvmb
Blutzufordern wiſſen. Darauff blieb es ſtillebiß in den dritten Tag.
Vnſere Geſandten/als ſie ſahen daß wegen der weit abgelegenen
QuartirevnſerVölcker(indem ſie in etlichen Gaſſenhinvñwiderzer-
ſtreuet lagen)von ihnen nicht ſo wol/wie ſichs geziemete/kunten bedic-
net werden/lieſſenvmb beſſere gelegenheit der Quartier anhalt/welche
vns auch in der Stadt in einem ſehr groſſen Hoffe verſchaffet wurde.)
Als wir nun den 7. Aug ſolche Verenderung der Coſimenter vorna--
men/vnd einen theilBagage auff Camelen mit etlichen Botsleuten

B hb vnd



378 AnderThelder Perſianiſchen

Ein Diener
wird Ermor-
dct.

Blutiges
Treffen mit
den Indig-
nern.

Indianiſche
Pfeile.

cars?9:

dre, vnd gaben mit Mußqueten wieder friſch Feuerau

vnd des Marſchals Diener voran ſchickten/der Diener aber etwas
langſam/vnd vonfernchinter den Camelenritte/kamen auffdem We-
ge(welcher eine gute viertel Meile von der Stadt) etliche Indianer/
die vmbſhres-Herm Pferdezuhüten/daſelbſtvnter Zeltenlagen/fallen
den Diener/weil ſie ihn vnter andern im Scharmuzel geſehen/feind-
lichan/VndobEr ſchon mit Piſtolenvnd Degen/ wie die Indianer
ſelbſt bekanten/ſich tapffergewehret/iſt Erdoch mit Pfeilen vnd Röh-
renſodurchſchoſſen worden/daß Er hat fallen müſſen. Darauffhieben
ſie hmden Kopffab/welchen der eine beydem-Haar erwüſchte/vnd
gegen die andern in allerhöhe herumbſchwunge. Den Cörperbunden
Sie an des Pferdes Fuß/vnd lieſſens ſtehen. Muſte alſo der gute
Peter Wolter (ſo hieß der Diener/ſonſteinfrommer vndſtiller Men-
ſche) durch den Indianer Mord ſein Ende nemen.
Als das Gerüchte ſolcher Mordthat zurücke kam/vndvnsauff
vnſere Schanze acht zu haben Anlaßgab/wurden vmb beſſere Ver-
faſſung zumachen./alle Völcker in der Geſandten-Hoff cylend zuer-
ſcheinen beruffen. Es kunte aber die Poſt der Geſandten nicht ſo bald
zuvns kommen/als die Gaſſen/in welcher die Geſandten lagen/von
den Indianern feindlich beſetzt/ vnd beſchoſſen wurde./daß niemand

ohn Gefahr ſich zum Hauſe nahen dürfte. Vnd weil wir gleichwol

alſo zerſtreuet zwiſchen Furcht vnd-Hoffnung zubleiben nicht rahtſam
befunden/machten vnſer etliche ſich zu dem Geſandten Hauſe/welches
an einer engen quergaſſe lag/Durch dieſe lieffen wir vndeilten vmbdie
Eckeins Hauß. Es wurden aber etliche darüber tödlich beſchädiget/
Vndin dem Jch zur Thürſprang/kömpt ein Pfeil auch meinem Ge-
ſichte zurügkvorbey in die Wand geflogen/welchen ich zum Gedächt-
nis mitmirgenommen. Iſtvon ſchmalen/leichten Indianiſchen Reht
oder Rohr/mit einer ſubtilenzweyſchneidigen Eyſern ſpitzen/gleich
alle ihre Pfeile/welche ſehr behende vnd durchdringend. Wilalſo des
Q-Curtiſ Beſchreibung der Indianiſchen Pfeile/ſozu AlexandriM.
Zeiten üblich geweſen/nicht mehr ſtattfinden. Er ſpricht aber alſo: 18.
Binümcubitorum ſagitta ſunt (Indisſeilicet) quas emit-

tunt majore niſu quam effectu: quippe telüm, cujus

in levitate vis omnis eft, inhabili pondere oneratur.
Neben ſolchen leichten Pfeilen gebrauchten ſie auch Mußqueten

vndlange Perſiſche Röhre/ſo kleine Kugeln führen/mit welchen Sie

ſcharffvnd gewiſſe zu ſchieſſen wuſten.
Als vns nun ein ſolcher unvermuthlicher Krieg auffgedrungen

wurde/ſtelten ſich zwar vnſere Leutenante mit den Soldaten vndet-

lichenvnſern andern Völckern zur Gegenwehr vor Ä in Or-

die Indianer/
richteten auch ein Steinſtück auff ſie. Die Indianer aber lageninſh-
rem Fortheilhinter den Wänden der herumb liegenden Garten/durch

--

wel-



Reiſe Beſchreibung.
379

---------------

welche ſie Schießlöchergebrochen hatten/daßmanſhnen nicht ſo groſ-
ſen Abbruchthunkunte. Vnſere Leute/deren Maurjhre Bruſtwar/
vnd bloßſtunden/daſie doch von den vorm Hauſe liegenden Kuffern/
Kiſtenvnd Bagage wolhetten Bruſtwehren machen vndſich/wenns
der Officirer Befehlgeweſen/ Verſchanzen können/fiehlen einer nach
dem andern nieder/vnd zwar anfänglich ein Conſtapel Claus Clau-
ſen/Botsman/welcher in dem Erdas Steinſtück richten wolte/durch
die Stirn geſchoſſen wurde. Der Sergeant Morrhoivorübtediclob-
",

--

------

-------*

–-

ESS

lichſte That/ſo indieſem Treffenvorlieff. Es erhitztedenkühnen Held
der Eyfer wegen ſeiner gefallenen Mitgeſellen/vnd Haß wieder die
Frechheit des Feindes/daß Er eines neben ihm zur Erdenſinckenden
Soldaten Mußquete ergrieffe/vndvnter den Feinden die/welchewe-
genvielheitjhrer nicht zu den Schießlöchern kommen kunten/vnd ſich
bloßgaben/durch etliche Geſchoßetliche erlegte. In dem Eraberferner
anlegen wolte/kompt ein Pfeiljhm in die Bruſtgeflogen/welchen Er
geſchwinde herauß riß/ von ſich warff/ vnd gleichwol noch einmahl
Feur gab/vnd dann darauff hinter der Mußquete niederfiehl. Die
Armeniſche Chriſten/ſogegenüber in Fenſternvndauffden Dächern
liegend diß Spectakel mit anſchaweten/vergoſſen auß wehemütigen
Mitleiden nicht minder jhre Thränen/ als die vnſerigen jhr Blut.

------------ -*““------------

B bb ij

Das harte
Treffen mit
den India-
U(TM.

------

Eine beherzte
That eines
Charganten.



F– F der Perſianiſchen

GEin Armener
nicder geſto-

Chen.

Der Usbe-
ken Com-
mendant wird
erleget.

Dach/von welchem ſie den ganzen Geſandten Hoff beſchieſſen kun-

jhnen hitzig dürſtete/ zuthun. Die Geſandten mit ſolcher euſſerſten

Trewe vnd
Dienſthaſſ-

tigkeit der Ar-
mener 3egen
PNG.

(Mit was Vntrewe aber vnd Verfolgung ſolche Trewe an einem Armener Gre-

ſchönen vnd wolangelegten Luſtgarten/von welchem wir doch nicht

kömpt der groß Marſchall vom Könige geſchickt/vndmachet Friede.

weder dieſe noch derGeſandte ſelbſt den Marſchallhören wollé/ſchicket

Weil aber endlich die Pfeilevnd Kugelen Hagelheuffig geflogen ka-
men/wir auch ſahen daß wider ſo groſſe Macht wir nichts vermoch-
ken/wolten wir nicht mehr Völcker ſpendiren/rieffen ſie in den Hoff
vnd verſchloſſen die Thür. Darauf fiehlen die Indianer vnſere Ba-
gagean/Plundertenvndnamen hinweg wasſefunden. Dieſer Ver-
luſt hatte mich ncben etlichen andein alſo getroffen/daß wir nicht mehr/
als was wir vmb vnd anvns hatten/darvon brachten.
Hiervon wurden des Feindes-Hände noch nicht geſätiget. Dann
etliche drungen in ein neben dem Geſandten Hoffe gelegenes hohes
Hauß/hiebendem Wirth/welcher ſie anfangs nicht einlaſſen wollen/
die Hand ab./ſticſſen jhn hernach gar darnieder/ vnd ſtiegen auffs

ten/daß auch keiner in demſelden ſich dürffte blicken laſſen. Etliche der
vnſcrigen begaben ſich auch auffdie Dächer/namenjhren Fortheil in
acht/vndthatendaſelbſt den meiſten ſchaden vnter dem Feinde. Der
von Mandelsloſchoß mit einer Piſtolen ſhren fürnembſten Commen-
danten nieder. Sie drungen aber endlich mit hellem Hauffen auffvn-
ſer Hauß/ſelbiges zuſturmen/bcgunten daran zuſchlagen. Allem An-
ſehen nach war es den Indiancrn vmb vnſer aller Blut./nach welches

Noth vmbfangen wuſten keinen beſſern Raht/als daß Sie in jhrem
Gemache durch die Wandin des Nachtbaren Hoffbrechen/welches

jhnen die Armener wolgefallen lieſſen/auch Leitern an eine hohe Wand
jhresdarbey gelegenen Kirchhoffes lehneten/auff welche ſie im Noth-
falldieGeſandten über vndindie Kirche zuſälvirenſicherbotten. Wa-
ren alſo die guten Leutevnsin vnſer Noth ſehr gefreuevnd bedienlich.

gori von Otto Brügman nach abgelegter Legation zu Gottorff vnd Hamburg
belohnet wurde/ iſt derer Orten gnugſamb bekandt.),

Als wir nun durch die Wand gebrochen/kamen wir in einen ſehr
mehr Luſt empfunden/als einer/derjtzt ſol abgethan werden/von einem
guldenen Thurm. Indem wir aber im ſelbigen Gartenbeſturtztſtun-
den/vnd warteten/was das Verhengnis ferner übervnsbeſchloſſen/

Dann als das Geſchrey von dieſem Tumult/vnd zwar wie zuge-
ſchchenpfleget/mit vngleichem Bericht/in die Stadtkömpt/verur-
ſachetesvnter den Einwohnern/welche bey Menſchen gedenckenda-
ſelbſt von keinem Aufruhr gehöret/ſo groß Schrecken/vnd Beſtur-
tzung/daß die ganze Stadt darvon bewegt wurde. Der Königleſſet
anfänglich durch ſeinen Marſchall den Indianern verbieten/als aber

der König ihn abermahl mit etliche roo. Mann geruſteter Bürger/
dreinzuſchlagen/dieſen folgete die halbe Stadt nach. Als aber die

– In-



Reiſe Beſchreibung. T38

Indianer ſahen die menge des Volckes/ als einen dicken Wald da-
herkommen/machten ſie ſich alsbald außdem Staubevndverſtoben.
Man berichtetevns hernach daß der König/als Er dieſenmördlichen
Anfall/vnd daß der Geſandte darzuſtillegeſchwiegen/vernommen/
Ä den Kopff des Geſandten/ weilEr jhm verdächtig wurde/zu-
ringen im Eyferbefohlen haben/were aber durchzureden des Reichs-
Cantzlers (wie daß beyderley Geſandten des Königes Gäſteweren/
derer Verbrechen zuſtraffenjhren Principalen beſſer geziemen wolte)
hintertrieben worden.-
Nachdem man ſicher wieder Außgehen dürffte/funden wir von
vnſern Sachen nichts mehr als zerſchlagene Kuffer/ vnd etliche ge-
räucherte Zungen/Würſte/vnd Schinken/welche die Usbeken als
Mahnmetiſten für Vnreingehalten/vnd weggeworfen hatten. Itcm
etliche Tage hernach wurde mir von den Ephemeridibus Origani, ſo
ſie mir entführet/ nur der dritte theil von einem Perſer wieder zukauffe
gebracht. Der Verluſt vnſer Güter ingeſampt wurde.auff 4ood,
Rthlr. geſchätzet. Es begerte der König zwar die liquidation hier-
über/miterbietenvns Erſtattung zuverſchaffen/erfolgeteaber vmb ge-
wiſſen/vndvns wol bekanten Vrſachen willen/nichts darauff.
- Der vnſerigen ſeynd im Scharmützel/ſobey 4. Stunden wercte

der Perſer Außſage 24, geblieben/vnd noch mehr beſchädigt worden
ſeyn. Diß war alſo das groſſe Vnglück/ſo wir auf der ganzen Reiſe
gehabt haben: Die wir auff dem Wege durch mancherley Gefahr der
Feinde ohne ſondern Schaden gekommen/muſten in der Königlichen

gröſten Verluſt an Völckern vnd Gütern empfinden.

tigung/vndmuſtejnnerhalb wenig Tagen ſich darvon machen,
ieſes Geſandten mit mehren zugedencken/war derſelbe ein In-
dianiſcher Myrſa oder Fürſt vom König in Indien/welchen Sie den
groſſen Mogul, vnd nicht Mogor, wie Bocerusſchreibet/nennen/da-
mals Choramſcha, geſchicket/hielte gröſſe Pracht/vnd ließ ſich ge-
meinlich in Indianiſchen Senfften in welchen man beſſer liegen als
ſitzen kan/ an einer hohen krummen Eyſern Stangen durch etliche
Schlaven tragen. Weil die Perſer ſein Anbringen leicht vermuten
können/hat Er3.gantzer Jahr/ehe er iſt zur Audienz verſtattet wor-
den/müſſenauffgehalten/aber vnterdeſſen herzlich tračtiret werden.
Es waren hm noch kurz vor vnſer Ankunfft vom Könige3ooo. Tu-
main zur Zerung/weil Erſich ſelbſtbeköſtigte/geſchickt worden.

nige Preſenten überreichct/ vnd zwar den erſten Tag wegen ſeines
Moguls/den andern wegen deſſen Sohn/des jungen Prinzens/den
dritten Tag für ſich. Die Geſchenckeingeſampt ſeyndüber eine Tonne

––z B bb iſ Gol-

Den India-

Reſidenz Stadt/da wir nun am ſicherſten zuſeyn vermeinten/den

Der Indianiſche Geſandte aber bekam bald darauff ſeine Abfer-

Beygehabter Audienz hat Er 3. Tage nacheinander dem Kö-

nern wird gee

ſteurct.

-- Wie viel Leus
5. todt geblieben vnd Io. gequetſchek. Der Indianer aber ſolten nach

teim Schar»
mützelgeblic-
ben.

Indianiſcher
Geſandte.

Polic. Rega



382 AnderTheilderPerſianiſchen

Anbringen
des Jndiani-

ſchenGeſand, tet zuwerden/begehret. Darauf hat ſhm der König dieſen Beſcheid

ten.

|

In die Stadt

Iſpahange-
zogen.

Der India-
ner DNatur.

bezeiget/wolte derwegen ſich auch nicht anders gebühren/als daß Er

diß heimlich verdroß/wurde dem GubernatorNamens Haſſänchan

tet in die Stadt.

---

Goſdesgeſchäft worden. Sein Anbringen iſt geweſen, daßErdes
Moguls Vettern Myria Polag, vom Könige wieder außgeantwor-

erkhcilet: Den Myra Polagi außzuantworten truge Ergroß beden-
cken/wurde auch wenns geſchehen ſolte/einvnfreundlich Werck ſeyn.
In dem Polagials ein Freund ins Land/welches jedem Freunde frey
offen ſtunde/gekommen/hette ſich auch bißher als ein Freund vndGaſt

jhm das Freund vnd Gaſtrecht genieſſen lieſſe/vnd nach ſeiner belie-
bung beyjhm zu bleiben/vergönnete. Mit dieſem Beſcheid zog der
Geſandte wieder zurücke::
Er hatte etliche hurterkStücke der beſten Perſiſchen Pferdezu-
ſammengekaufft/(dann in Indien gar kleinevndvnanſehnliche Pferde
fallen ſollen) ſchickte ſie auch allgemach voran. Als aber den Perſern

zu Herath (woſelbſt derfürmembſte Paß) ein Winck gegeben/daß Er
keines von den gekaufften Pferden ſolke paſſiren laſſen/ welches auch
geſehen. Vnd als der Geſandte ſich auff des Geſandten Recht vnd
des Königes bewilligung/weilihm mEinkauffen nicht wiederſprochen
worden/beruffen/ auch dem Chan mit des Königes Vngnade be-
dreuet/hat der Changeantwortet: dißweren Kauffmanſchafften/ſo
mit der Legation nichts zuthun Hetten: daßes der König bewilliget/ließ
Er dahingeſtellet ſeyn/ Er aber wer jzo hier König/vndmuſtedas
Land/welches jhm auf ſein vnd aller der ſeinigen Leben anbefohlen
were/als ſein Eigenthumb beobachten/könte derwegen nicht geſtatten
daß ſolche Mittel/durch welche ein Feind ſich wieder das Land außru-
ſten konte/auß dem Lande nehmen lieſſe. Wolte es derwegen auffs
Königes Vngnade hinwagen/vnd keine/ als nur die vom Könige
vorehrte Pferde durchlaſſen. Muſte derwegen der Geſandte allege-
kaufte Pferde zurücke laſſen.
Die Indianer an ſich ſelbſt ſeyndvon Natur Leutſelige/freund-
liche Leute /vnd iſt mit ihnen in Freundſchafft wolvmbzugehen/wo
man ſie aber in den Harniſch jaget/vnd Blutruſtig machet/werden ſie
alſo erbrand/daß ihr Zorn mit nichts mehr als mit Blutkangeleſchet
werden/wie wirs nicht alleine von andern vernommen./ſondern mit
vnſern Erempelvnd Schaden erfahren haben.

Als wir den andern Tag nach gehabtem Scharmuselnemblich
den 8. Auguſt in das ncwe Quartirruckten/iſtallen Indianern/ſo
wolden Kaufleutenderer bey 2. Tauſendin Iſpahan ſich auffhal-
ten ſollen/Als des Geſandten Völckern/bey Verluſt ihrer Köpffe
verbotten worden/daß keiner in vnſerm Einzugeſchauff der Gaſſen
ſolte finden laſſen. Wir zogen alſo mit einer ſtarcken Convoy beglei-

Der



Reiſe Beſchreibung. 383

Der Geſandten Hoff war ſehr weit vmbfangen/hatteneben 4.
vnterſchiedlichengroſſen Höffen/vielvnd wolgebauete Gemächervnd
Cammern/in welche wir all vnſere Völcker geraumb legen kunten,
Ein Bach/ſo25. Fußbreit/vndauff beyden ſeiten mit hohen Tzinar
vnd andern niedrigen Bäumen/die einen luſtigen Spaziergang ga-
ben/beſatzt/floß durch zweie Höffe/etliche Caenacula, Luſt Gewölbe/
vndvnter das Haupt Gebäwhin. Das Gebäw/worinnen dieGeſand-
ken lagen/hatte in der mitten einen groſſen hohen 8eckten Saal/vnd
in demſelben einen in gleicher Figur mit groſſen Quaderſteinen auff-
geſetzten Brunnen/durch welchen man einen Arm vomjtzterwehnten

Bach nach beliebung leiten kunke. Auffallen ſeiten des Saals waren

Thüren/ vnd etliche neben-Cammern; Oben im andern Geſchoß
ringsherumb ſchöne Gemächer/deren Fenſter als Thüren/theils in
den Hoff/durch offene Gallerien/theils nach dem Saal ſich wanten/
daß man auß allen Cammern des ganzen Gebäwes den Saal durch-
ſehen kunte. Die Winde waren allenthalben/ ſonderlich vmten im
SaalmitKalckſchneiderey/erhabenenverguldeten vndlarizten Blum-
werckvnd Vogelen mehr köſtlich als künſtlich gezierek/daß wir alſo
luſtige Quartire hatten. Weil wir aber vns für der Indianerfernern
Anfall/indem ſie dennoch mitvns den Garaußzuſpielen gedreuet hat-
ten/befürchten muſien/leſſen wir/auch auffgutachten der Perſer/alle
örter/welche nicht feſteverwahret/theils befeſtigen/theils mit Stein-
ſtücken/vnd guter Wache/ ſo lange biß der Indianiſche Geſandte
abreiſete/ſtets beſetzt halten......
Es wurden vns ſo lange wir in Iſpahanlagen/auff Befehl des
Königes täglich 16. Schafe/Ioo. Hüner/2oo.Eyer/vnd Ioo. Bat-
man Wein/neben allerhand FruchtenvndGewürz/vndalſo in Küche
vnd Keller reicher vnd überflüſſiger Proviant verſchaffet/welchen wir
kaum hetten verzehren können. Wenn die/ſo es empfiengen/vnd in
Verwaltung hatten/ auffrichtig darmit vmbgangen weren/vndhct-
tens nicht/wenn die Warheit ſolgeſagetſeyn/durchconnivi-
rung/bewilligung/ja endlich gar Befehl eines von den Fürnembſten
(verſtehe den von Hamburg) zu den Armenern/ an vnzüchtige örtere
geſchleppct/Daher zuletzt täglich nur einmahl/dißweilen gar nicht für
alle geſpeiſet werden muſte.-

Den Iodieſes wurden etliche der vnſerigen innothwendiger Ver-

richtung zu den Ruſſiſchen Geſandten Alexey Sawinowitz geſchickt/
vnd zwar im Ruſſiſchen Habit/weil der Deutſche bey den Indianern
verhaſſet war. Dieſe Tage ſturben noch etliche der vnſerigen/ſdinn
Scharmützel beſchädiget waren/vnd ſonderlich mit groſſem Schmer-
zen ein Leibſchütze/welcher/als Er hinter mir ins Geſandten Hauß
lauffen wolte/mit einer vergifteten Kugel ins Knie geſchoſſen war/
worzu der kalte Brand ſchlug. Ikem den 15. dieſes vnſer Quartier-
meiſter Nicolaus Goſchgeauß Stapelholmbürtig/ein friſcher/tapffer

Menſch/

Der Geſand-
ten Hoff.

Prodiamrin
Iſpahan.

Todrerſcher
der vuſerigen.



384 AnderTheil der Perſianiſchen

-----
-

Zur Audienz
gefordert.

Pag. 64.

J.H.F.Gn.
Praeſenten.

-------

ſº

Reges Par-
thos nópo-
teſt quisquá

ſalutare ſine

ITU1M1STS-s.

Perſonen

7.

von 2. Perſonen getragen.

Sen. Ep. 17.

Menſch/hattevnter wegen etliche Wochen das Fieber gehabt/alsſel-
biges kaum vergangen/wird Erin Iſpahan mit der rothen Ruhrbe-
fallen/welche das Garauß mit jhm ſpielte. Er wurde in der Tzulfa
auf der Armener Gottes Acker neben andernder vnſerigen begraben.

Den 16. Auguſti ließ der König die Herrn Geſandten zur öffent-
lichen Audienz vnd auch zugleich zurTaffelfordern/ſchickte zum Auff-

reiten4o. ſchönewolaußgeputzte Pferde/deren Sattelvnd Hauptge-

ſtellectliche mit dickem Golde beſchlagen. Auff ſelbigen ritten die Ge-
ſandtenvnd Fürnembſten des Comitats. Die gemeinen Völckeraver

gingen in gewöhnlicher Ordnung.

- Die Praeſenten J.H.F.Gn.
Nachdem das köſtlichſtevndherlichſte/nemblich das groſſe Kunſtvhrwerck
in derOſtSee durch den Schiffbruch vmbkommen wurden folgende überreichet:
1. Zwo wol auſgearbeitete vnd mit Gold gezierte

gantze vnd ein halb Küriß/ welche von dreyen reitenden Perſonen
vorher geführet wurden.

2. 40.paar ſchöne Piſtolen mit wolgezierten Holff-

tern/ Spännern/ vnd andern zugehör wurden von

Perſonen getragen.

3. Zwene Sebel/deren Scheidenvonkünſtlich auß,
gearbeitetem Ach-oder Bernſtein (welchen die Perſer ſehr hoch

ſchägen) in reinem Golde eingefaſſet/ſo auch neben wogetierten
Futtern von 4 Perſonen getragen wurden.

4. Noch 4.Sebelmit Bernſteinen Scheideninver-
guldetem Silber ohne Futter/ getragen von 4 Perſonen.
Zwene mit Bernſtein überzogene Stäbe von

künſche Arbeit mit ſchönen Futtern/getragen von 4 Perſonen,

6. Zwene zierliche Leuchter von Bernſtein/ von 4.

getragen.

ZwoſchöneKäſigenvonweisvndgehlen Bernſt:

8. Eine koſtbare Chymiſche Apoteck/deren Büchſen
meiſt von klaremGolde/ondoben mit dem Edelgeſtein/de-
rer Magiſteriadrinnen beſetzet. Das Gehauſevon Eben-
oltzmitverguldetem Silberbeſchlagen/auffſarckemſ-
(TM Füſſen/ von 4. Perſonen getragen.-

Vnd weilderGebrauch/daß/gleich wie niemand/alſo auch frembde
Geſandten ohne eigene Geſchencke vor dem König erſcheinen mügen/

Ließ der Geſandte Cruſius folgendesdar bringen:

1. Ein



– Reiſe Beſchreibung.-- 385.

1. Ein ſchön Rohr mit Preſilien Holz geſchefftet/
welchesimauffſetzendes Hahns ſich ſelbſt ſpannete.
2. Ein Cryſtallen Kännichen/mit Golde beſchla-
gen/vnd mit Turkois vnd Rubinen verſetzet.
3. Tin ſchön Bernſteinen Käſtgen...
4. Eine kleine ſchlagende Vhr.

Des Hºrn Gef Brügmans Geſchenk

Crone mit 30.Arm/ſodreyfach übereinander mit Bildern
vnd ſilbern Laubſverck beſetzet vnd ſchön gezieret. Im
Knopffwareune Vhr/ſo die Stunden vnd Viertel ſchlug.
2. Ein paarverguldete Piſtolen mit ſchönen Holfft:
3. Eine als ein Thurmformirte vndmt Pilarenbe-
ſetzte halb Elenhohe Schlage-Vhr.
4. Noch eine Vhr/deſſen Gehäuſe in Topaß ge-
ſchnitten.

Rubinen vnd vielen Demanten verſetzet.
6. In einem Zettel geſchrieben die bey Ardebilzu-
rücke gebliebene groſſe SNetallenſtücke/ auff welchen vn-
ſers gnädigen Fürſten vnd Herºn Nam vnd Wapen.

Dieſes alles wurde von den darzuverordneten Perſern vorherge-
tragen/vnd ob ſie zwar ordentlich zugehen geſtellet waren/lieffen ſie
doch alle durcheinander auff einem Hauffenhin/ Dann die Perſerin
öffentlichen Proceſſionen keine Ordnung zuhaltenpflegen. Hierauff
folgeten die H. Geſ: mit ihrem ganzen Comitat/in ſolcher Ordre »:
Drey Scrganten mit ihrem kurzen Gewehr.

vnd 3. in einem Glied.-
- Der Marſchal.--
Die-Hoffſunckern 3.vnd 3. in einem Gliede.
Drey Trompeter mit ſilbern Trompeten.
Acht Lebſchützen giengen in zwo Gliedern.
Dann die Herten Geſandten/mit 8. Trabanten ſo jhre Partiſa-
nen trugen/ vmbgeben.
Hinterher zwene Dolmetſcher.-
Dann ritten 8. Pagen in abſonderlicher ſchöner Lieberey.
Dieſenfolgeien die andern gemeinen Völcker/je 3.vnd 3. in 8. Gl:

C c c- Als

1. Eine groſſe SNeſſingegantz vergüldete Liecht,

5. Einſchön großJuwel oder Kleinod mit groſſen

Sampt 15. Mußquetirern in rothe Liberey gekleidet /drey

Geſchencke
Leg. Cruſij.

Geſchencke
Leg. Brügm.

Ordnung im
Aufſeiten zur
Audient.



8é AnderTheſder Verſaniſchen

Der Hoff.

------- -- Y

--

Cheiawán.

Diwancha-
ne.

Pferde des
Koniges.

Der Audienz
Saal.

T. Als wir in ſolcher Ordnung mit vielen Reutern begleitet über den

Maidan vor das Königliche Palat kamen/wurden die Praeſentcnauff

die Seitegeſtellet/vnd die Geſandten vor der erſten Pforten vom Kö-
niglichen JeſaulSöhöbec oder Gaſt-Marſchallempfangen/vndvnter
dem Gewölbe an der Pforten/weſelbſt der Divanbeki oder Richter
das Gerichte zuhaltenpfleget/ein wenig zuſitzen genötiget/vnterdeſſen
gieng die Poſt zum Könige vnſere Ankunft anzukündigen/balddar-
auff ließ der König vns durch etliche groſſe Herzen vor ſich fordern.
Wir wurden durch einen langen ſchmalen Hoff geführet/welcher auf
bcydenſeiten neben den hohenPrincipal Mauren/mitniedrigen Wän-
den beſetzet/hinter welchen groſſe hohe Tzinar Bäume ordentlich vnd.

gerade/als hohe Dannen Bäume anzuſehen. Vor den Wänden aber

etliche Trabanten/ſohohe ſpitze vnd ſteiffe Mützen mit Federpuſchen
trugen/vñviel Mußquetirer ordentlich ſtunden/durch welche wir gien-
gen. Es gab eine luſtigeperſpectiv. Dieſen/vnd dergleichen Luſt-

gänge nennen ſie Cheiawán. Zu ende dieſes Hoffes ſtund über die

quere ein offen Gemach/in welchem der König Audienz gab. Daſſelbe
wird/weilder König darinnen die Landſachen zuverhörenvnd Gericht
zuhaltenpfleget/Diwanchanèoder das Richthaußgenant. Dann der
Schach nicht wieder Zaarin Mußcow/vmbden Geſandten Audienz
zugeben/ein abſonderlich Palat helt/ſondern darzuvnterſchiedliche
Gemächer vnd Luſthäuſer zugebrauchenpfleget. Nicht fernevon die-

ſem Diwanchanèhinter den Bäumen ſtunden des Königes Pferde bey

56.Stück/mit köſtlichen Decken/ſovongülden Stücken windgeſtick-
ter Arbeit gezieret/beleget/ vnd zu neheſt am Hauſe etliche zum rei-
ten bereitete ſchöne Arabiſche Pferde/deren Sattel vnd Zergemitkla-
rem Goldeüberzogen/vnd mit Edelgeſteinen beſetzet. ESie ſtunden

allevnter den bloſſen Himmel/waren an den hinterfüſſennnitStricken
an die Erde gepfälet. Neben denſelben waren groſſegüldene Schalen
geſetzt/auß welchen man den Pferden zutrincken gab. Nicht fernevon

dieſen ſtunden noch 2. groſſegüldeneGefäſſer/ſoeiner Elet im diame-
tro, in welchen ſie das Eyßvmbden Wein zukühlen hatten.
Das Luſthauß anjhm ſelbſt war3. Stuffen höher als der Hoff/
12. Klaffter lang/8.breit/vnd ohngefehr 6.hoch/forne mit rothen
Cattunen Gardienen/ſoman mit Strickenauff vnd nieder laſſenkun-
te/behangen. Die Pilaren/auff welchen die Deckeruhete/waren von
Holz/8ecket/gemahletvndvergüldet./gleich auch das ganze Gemach
mitgüldenen Blumwerckgezieret. Zur Lincken an der Wandhiengen
3. groſſe Taffeln Europeiſches Gemählte. Das Pflaſter war mit
ſehr köſtlichen Tapeten beleget. In der mitten des Palats ein vier-
eckterBrunn/in welchen allerhand Blumen/Citronen/Pomeranzen/
Granaten/Apffel vnd andere Fruchte ſchwummen. Vmbherſtun-

den ſehr viel güldenevnd gläſerne Weinflaſchen mit langen ſchmalen
Hälſen/Surahigenant/welche alle entweder oben mit ſchönenReuchel-

pu-

.
.



---

..

**

===== ===-----





E

lie



••••• •■■■

-**



"- ---

zeazyz- anfºs,.
Ikºt ſtetzná araéZºranauzaun AG

F



*-- （-- ---**--- ------- --№. ！= -----_ --★→



Reiſe Beſchreibung.- 387

puſchen beſteckt/oder am Bauche mit Kränzen beleget waren. Daß
alſo in dieſem Fall hier/was dort in des Didonis Convivio nach Vir-
gilij Beſchreibung/geweſen:
Crateres magnos ſtatuunt&vina coronant. Hinter
dem Brunnen an der Wand ſaß der König an der Erden auff einem
ſeiden Küſſen/vnd hatte die Beine/als andere gemeine Perſer über ein-
ander geſchlagen/war ein Herz von 27. Jahren/wolgeſtalt/weiß vnd
friſch von Angeſichte/hatte/ wie die Perſer faſt alle/eine erhabencha-
bicht Naſe/vnd einen klcinen ſchwarzen Knebel-Bart. Sein Habit/
ſovon gülden Stück/war auch von der gemeinen art nicht abgeſon-
dert/ohne daß Erauffdem Mendiloder Kopffbundein ſchön Kleinod
mit einer Kranichsfedertrug/vnd über dem Kürdioder über-Röckchen
ſo ſie ohne Ermel tragen/vom Halßherunter ein paar ſchwarze Zo-
beln hangen hatte/wiewol wir auch hernach beyandern groſſen Herºn
dergleichen Kürdigeſehn haben. Sein Sebel an der ſeitenfunckelte
von Goldvnd Edelgeſteinen/hinter ihm lagen Bogen vnd Pfeil. Zur
Rechten ſtunden 2o. ſchöne junge Knaben/ſeine Pagen/ſollen meiſt
der Chanen vnd Sulthanen/ſo in den Provincien zu Gubernatoren
geſetzt/Kinder/vndtheilsverſchnitteneſeyn/Deren einer ſehr zart von

thiere/Maheri Kucàs genant/ vnd außIndien gebracht wird./ſhet
faſt als ein Pferdeſchwanz/mikwelchem Erdem Könige die Lufft küh-
lete. Neben den Pagen befand ſich der Meheteroder Cammerdiener.
Vor dem Könige ſtunden von ferne der Eiſchik agaſi baſchi oder
groß-Marſchall/ hielt einen mit Golde ganz überzogenen Stab/ſo
oben einen groſſen runden Knopffhatte/in der Hand. Zur Linckendes
Königes ohngefehr 4. Schritte ſaß der ReichsCanceler/welchen ſie
Ehcemad döwlet nennen; vnd dann die Chanen oder Fürſten des
Königes Beyſitzer nach einander. Forn im Eintritt dieſes Saals

Angeſicht hatte einen Fecher oder Windweddel/ſo von einem Meer-

Vir.l. 1. En.

W
*

Des Königes
Sefi geſtalt.

Auffwartung
.beym. Könige.

ſaſſen zur Lincken Arabiſche Geſandten/vnd neben dieſen der Ruſſiſche
Poßlanik/Alexei Sawinowitz, beſſer hinunter aber die Muſicanten.

Alsvnſere Geſandten von etlichen genötiget hinaufftrakten/gien-
gen der Fürſt Tzanichan Kurtzibaſchi, deſſen oben im Sijaret ge-
dacht worden/vnd Aliculibek, Diwanbekijhnen entgegen/ergricffen
ſie bey den Armen/vnd führten einen nach den andern zum Könige.
Dieſes Armgrieffen/ſo die Führer mit beyden Händen verrichten/
vndbey allen Geſandtendaſelbſt üblich/ſolnebenerweiſung hoher Eh-
re gegen die Geſandten auch zur verſicherung des Königes gemeinck
ſeyn/ wenn etwa/wie zur Zeit Schach Abas in einer Türckiſchen
Legation ſolgeſchehen ſeyn/eine Conſpiration obhanden were. Ich
halte daß vmbebenmeſſiger Vrſach der Königſhm nicht die Hände/
ſondern frembden-Herºn das Knie/vnd den Vnterthanen den Fuß zu
küſſen darreichet.

C c c ij Vn-

DieGeſ: wer-
den vor dem
Köngefühce

Pag 341.

Der König
leffet ihm mit
die Hand
küſſen.



388 AnderThelder Perſianiſchen

Die Praeſen-
ten überrei-

chct.

Das Taffel-
halten beym
Könige.

ſchall nach den Namen des Hern/der Sie außgeſchickt/vndwas ihr
darauffvernehmen laſſen/erhoben ſie ſich beyde neben den Dolmetſch/

zu dem Könige /überreichten mit einen kurzen Sermon/ weil es
nicht der Gebrauch für dem Könige lange zuperoriren, J.-H.F.Gn.

luſtigerzeigen. Darauf wurden die Praeſenten nacheinander vorge-
tragen/vnd in die SchatzCammer/ſoim Eingchen zur rechten Hand

des Königes Trinckgeſchir: nemblich die Surahivnd Piala, Wein-

Vnſere Geſandten in dem ſie vor dem König kamen/neigten ſich
mitgebärender Reverenz: Der König hingegen gab ihnen mit frö-
lichen Gebärden einen freundlichen Winck. Darauf wurden ſie als-
bald zur ſeiten geführet/ vnd neben den Chanen oder Fürſten auff
niedrige Stüle geſetzet. Funffzehn der fürnembſten des Comitats
wurden auch auf ſelbigem Saal zuſitzen genötiget/die Pagen aber
vnnd andere Völcker auſſerhalb des Gemaches/ neben 13. köſtlich
außgeputzten Tänzerinnen/ſomit offenen Angeſichtern auff Tape-
ten ſaſſen. Dieſe ſollen nicht/wie etliche dervnſcrigen vermeinten/vnd
aufgezeichnet hatten/des Königesbeſtelte Tänzerinnen/ſondern ge-
meine/aber die fürnembſten Huren der Stadt geweſen ſeyn/welche.
dem Königejährlichen Tribut geben vnd auffwarten müſſen/die zwo
jüngſten/welche die ſchönſten/ſolten/wie ſie ſagten/jegliche vmb ei-
nen Nachtdienſt vor einen Tumain/ zuerhandeln geweſen ſeyn.
Als die Geſandten ein wenig geſeſſen/ ließ der König durch den Mar-

Begehren were fragen/ Als ſie gebürendermaſſen in Antwort ſich

Credential Schreiben/ welche der ReichsCanceler entgegen nam/
darauff wurden ſie wieder zuſitzen genötiget/vnd durch den Wakaar
nuisoder Cammer-Secretarium berichtet; Daß der Schach die Cre-
dential Schreiben wolle überſetzen laſſen/ vnd nach der Geſandten
beliebung anderweit fernere Audienzertheilen/jzoſolten ſie ſich nur

des Diwanchanae, geſetzet. Mitlerweile wurde die Taffel/ welche
war der ganze Saal ringsherumb für allen Gäſten mit Confect vnd
Obſt beſetzet/ in lauter groſſen güldenen Gefäſſern eines neben vnd
bißweilen auffdas ander/vnd darzwiſchen dicke güldenen Flaſchen/ſo
leer/vnd nur zum Zicraht ſtunden über 3oo. Stück geſetzt./daß wo
man ſich hinwendete/nichts als lauter Goldblincken ſahe/vnd zwar
alles ganz ſchlecht vnd glat ohne erhabene oder gegrabene Arbeit/ohne

flaſche vnd Schale/welche mit Turkois vnd Rubinen dichte verſetzet
waren. Es wurde bey nieſſung der Fruchte vom guten Schiraſſer-
wein etliche mahl herumb getruncken/mitlerweile trat einer auff vnd
machte auß der Gauckeltaſche allerhand behende vnd luſtige Poſſen.
Nach einer guten Stunde wurde das Confect abgenommen/die Taf-

fel zur rechten Malzeit bereitet/vnd Taffeltücher von gülden Stück

auffgeleget. Es kamen 1o. Perſonen brachten die Speiſen in ſehr groſ-
ſengüldenen als Töpffeformirten Gefäſſern/theilsauff den Köpffen
theilsauff Tragen/alsvnſere Miſttragen/ſo mit ſtarcken güldenem

Blech beſchlagen waren... Der



Reiſe Beſchreibung. 389

etliche wolgeübte Ringer lieſſen ihre Kunſtvnd Behendigkeitgleich de-

Der Königliche Suffetzi oder Vorſchneider ſatte ſich mit den
Speiſen mitten auff die Taffel oder Saal/zertheilte vnd legte die-
ſelben in vnterſchiedliche viel Schüſſel/ ſatzte zu erſt dem Könige/
Hernach den Geſandten vnd andern Herºn nach der Ordnung vor.
Die Schüſſeln wurden alle mit auffgewalletem Reiß angefüllet/vnd
oben mit geſottenem Schaffleiſch/gebratenen Hünern/Eyerkuchen/
gekochten Spinat vnd ſaur Ampfer/ dicke ſaure Schaffmilch/oder
Komps wie es die Leipziſcher nennen/é. beleget. Vnd waren offt in
einer Schüſſelauffvnſer Reihe fünfferley Eſſen. Solche manierlch-
retjhnen faſt die Nothwendigkeit. Dann weil ſie nicht/wie bey vns

der Gebrauch/gegeneinander über/ſondern alle in einer langen Reihe

ſitzen/da über zwene oder drey nicht in eine Schüſſel reichen können/
ſolte ſichs nicht wolſchicken/vieleleySpeiſen in abſonderlichen Schüſ-
ſeln anzurichten. Zudem iſt beyjhnen auch nicht/wie beyvns/der Ge-
brauch in Auſfſetzen der Eſſen viel Gängehalten. Neben ſolchenge-
dachten quotliber Speiſen/ wurden auch abſonderliche Schüſſeln
mit Reiß von mancherley Farben geſetzct.
Die Malzeit wurde in aller ſtille ohne Diſcourſe zugebracht. Der
König ſelbſt redete nur 3. oder 4. mahl mit dem Ehhtemad döwlet,
vnd zwar wenig. In folgenden Audientien vnd Taffelhalten aber
hatte der König ſich mit vnſern Geſandten in garfreundliche vnd lie-
berale Geſpräche eingelaſſen. Sie hatten gleichwolvnter der Malzeit
ſonſt ihre Luſt an der Muſic vndetlichen Schawſpielen. Die Inſtru-
mente in der Königlichen Muſicwaren-Handpaucken/Pfeiffen/heim-
liche Schalmeyen/Lauten/vnd Geigen/darcin ſang der Handpaucker
in vnſern Ohren gar einen jämmerlichen Thon. Die obgedachte
Tänzerinnen ſprungen auf eine ſeltſamemanierluſtig herumb. Item

nen zu Kaßwin mit feinen lečtionen ſehen.

Indem dieſes alles vorgieng/hatten ſie hinter den Geſandten in
einer Thür/ſoincin abſonderlich Gemachgieng/ vnd mit einer Gar-
dine behänget war/einen Perſer/welcher der Portugaliſchen vnd Jta-
lieniſchen Sprache kündig/verſtecket/vmbzuhören was doch die Ge-
ſandten vnter ſich vnd mit ihrem Dolmetſch redeten/vnd was jhr ju-
dicium von den Perſern. Dann vnſer Dolmetſch war ein Portugali-
ſcher Auguſtiner Münch Namens Pater JoſephäRoſario,(ſonſtein
frommer/verſtändiger/williger vndfreundlicher Mann/ſeines Alters
von 40. Jahren) welcher durch 24. jährige Converſation vnter den
Perſern/dero Natur/humor, Leben vnd Thun wolerlernet hatte/
vnd daher vns gute Dienſte leiſten kunte. Dieſer redete mit den Ge-
ſandten L. Cruſio in Lateiniſcher/vnd mit Herrn Brügman in Por-
tugeſiſcher Sprache. Alsohngefehr bey anderthalb Stunden das
Eſſen geſtanden/wurde die Taffel auffgehaben/vnd warm Waſſer

". Cee j zuM

DieArtvor
zuſchneiden.

Königliche
Muſic.

Schawſpiel.

Eine Liſt.



39o AnderTheil der Perſianiſchen

Engeländer
beſuchen die
Geſandten.

Obſt vnnd
Wein vom
Könige ge-
ſchickt.

Die erſte ge-
heime Au-
dientz.

zum Handwaſchen außener Schenckkannenherumbgegeben. Dann

rieff der GroßMarſchallauff Türkiſch:

Sufre Hakine, Schahe dövvletine,
Kaſiler kuvvetine, Alla dielum.
- Jſt ſoviel geſaget:
Gott vergelte dieſe SNalzeit/vermehre des Königes
Güter/ vnd mache ſtarck deſſen Soldaten (oder Diener)
Gott/ich begehre (oder wündſche) es.
Darauff ſengen die andern alle an. Alla, Alla, Gott/
Gott (gebe es.)

Bald hernach ſtundeiner nach den andernvnter den Gäſten auff/
vnd giengenjhrermanier nach ſtillſchweigens darvon. Vnſer Mehe-
mandar kam auch/ſagte den Geſandtenan/daßcs numehr Zeit were
widerumb den Abtritzunennen. Wir ſtunden derwegen auch auff/neig-
tenvns im herabgehen gegen dem Könige/vüritten widernach fauſe.

Nach gehabter öffentlicher Audienz kamen vnterſchiedliche Na-
tionen die in Iſpahan ſich auffhielten/als Engelländer/Spanier/
Italiener/vnd Franzoſen vno zuzuſprechen. Wir machten ſo gute
Kundſchafftvntereinander/daß wir hernach/ſolange wir in Iſpahan
lagen einer den andern in guter Freundſchafft zumofftern beſucheten.

Die Engliſchen Kauffleute machten den Anfang vnd kamen den
18.Aug. mitjhrem Fačtor Franciſco Hanivot, ſo einverſtändiger.di-
ſcreter Mann war/die Geſandtenzubeſuchen: Hatten vns zugefal-
len/da ſie ſonſt Perſiſche Kleider trugen/alle Deutſchen Habit an-
geleget/erzeigten ſich den ganzen Tag mit vnsluſtig/erbotten ſich zu
aller Freundſchafftvnd Dienſtleiſtung/erwieſenses auch hernach in
vielen wegen mit gutchaken.

Den 22. dito ſchickte der König den Geſandten allerhand Fruchte
an Melonen/Apffel/Birn/Weintrauben/Quitten vnd dergleichen.
Jtenu bey3o. Stück groſſe gläſerne Flaſchen mit Schiraſſer Wein.

Den 24. Aug wurden die Geſandten zur erſten geheimen audi-
dientzauffgefordert/welcher der König ſelbſt mit dem ReichsCance-
ler/vnd etlichender fürnembſten Herzen auffvörige manier beywoh-
nete. Vnd zwar nicht in dem Diwan Chanae, ſondern in einem an-
dern Gemache; Wir wurden durch eine Gallerie vnd einen Garten
zu einem erhabenen offenen luſtigen Gemache/ die Geſandten zwar
neben dem Dolmetſch alleine zum Könige hinauffgeführet. Die Völ-
cker aber muſtenvnterdeſſen bey den andern Herzenvnd-Hoffleuten im
ſelbigen Gewolbe behalten werden. Nach gehaltener zwo ſtündlicher
vnterredung wurde die Tafelbereitet/wir auch darzugefordert/ge-
geſſen/vndwie zuvor wider Abſcheidgenommen.

Den



Reiſe Beſchreibung.? 391

- --- =---------------

tHoliſchen Spaniſchen München/ Patribus Auguſtini Ordinis zu

jHrKloſter/welches zwar auch in der Stadt/aber über eine halbe Meile
vom Geſandten Hoffe abgelegen/verſchaffte vns der Mehemandar
Pferde dahin zureiten. Es erſchienen daſelbſt neben vns auch der

Prieſtern/ vnnd die Engelländiſche Kaufleute. Dann obwol dieſe
Nationen an ſhren Orten/in der Chriſtenheit/der Religion halber

Freundſchafft vnter einander.-
Das Gebäwdes Kloſters war weit vmbfangen/hatte eine feine

Zellen/wir wurden von den München derer 6 im ganzen Collegio
waren, freundlich empfangen/vnd zuerſt in die Kirche ihrer Meſſebey-
zuwohnen geführet/ Die Kirche war zwar nicht übrig groß/aber in
ein rund Gewölbe zierlich geſchloſſen vnd allenthalben mit vergülde-
ten Blumwerck vnd Schildereyen gezieret/oben am Alltar/welcher
auch formlich gemachct/ vnd meiſt vergüldct/war die Himmelfahrt
Mariae künſtlich gemahlet. Bey gehaltener Meſſe wurde auff einem
gegen dem Alltar übergelegenem erhabenen Chor mit einem Poſitiv
nebenvnſern darzu erbetenen Muſicanten/muſiciret. Nach verrich-
teten ſhren Gottesdienſt giengen wir in einen ſchönen Luſtgarten/wo-
ſelbſtvnter andern ein groſſer Baum/welcher mit vielen niedergebeug-
ken/rundherumbgeleiteten Zweigen vnddickem Laubenen daſelbſt ge-
legenen Fontein vnd herumb gebawete Seſſel anmutig überſchattete.

Außdieſem wurden wir in ein Gemach geführet/in welchem auff
drey ſeitenlange Taffeln gedecket/forn nach der lenge mit allerhand
Obſt in Porcellanen Schalen beſetzet/vnd mit Blumen beſtreuetſtun-
den/hinter ſelbige wurden wir geſetzet/alſo/das die Taffelnamforder-
theilvon Perſonenvnbeſetzt/den Gäſten von den Auffwartern bedienet

kleinen Schüſſeln eine nach der ander/vnnd jeglichem abſonderlich/
vorſatzken/waren wolvnd delicat zugerichtet. Ich habe niemals beſ-
ſern vnd wolgeſchmacktern Saphoien Kohl/welcher ganz grün vnd
krauß war/gegeſſen als daſelbſt. Nachdem die Malzeit/welche bey den
Geiſtlichen nicht ſolange/alsbey den Secularibus wehrete/auffgeho-
ben/begaben wir vns wider in den Garten vnter den luſtigen Baum/
brachten die übrige Zeit des Tages mit gutem Geſpräch/vnd luſtiger
Muſic zum Ende.

--

Den 29. Auguſti, nach dem newen ſtylo am Tage der Geburt
NMariae wurden die Geſandten mit geſampten Comitat von den Ca-

concelebrirungſhres Feſtes/vndeinem Gaſtmal eingeladen. Weil
IRuſſiſche PoslanikAlexei: Ein Armeniſcher Erzbiſchoff mit etlichen

einander nicht gerne leiden mügen/hielten ſie doch allhier vnter den
vnChriſten wegen des Chriſtlichen Namenszuſammen vndpflogen

Kirche mit niedrigen Thürmen/wolgelegte Creutzgänge/vnd bequeme

zuwerden deſto bequemer fehlen. Die Tractamente/ ſo ſie in vielen

Im Anfang des Mondes SEPTEMBRIS begunte die groſſe
HieinIſpahanſich zuverſichren/vnd die kalten Nächte herbeyzu-

kom-

Convivium
der Spani-
ſcheMache.

Auguſtiner
Kloſter

SEPTEMBER



Tº AnderTheſderPerſianiſchen

seferabek
beſuchet die
Geſandten.

Herlich Con-

vivium der

Aumener.

Armener
Kirche.

kommen 7daßes/wer nicht mitguten Bettgercteverſchen anſchwol

merckenfuntc.:::-----?
:: Dieſe Tage kam der Armeniſche Gubernator Seferasbek mit
zweene ſeiner Brüder die Geſandten zubeſuchen/vnd ſich mit ihnen
bekant zumachen. Es waren freundliche vnd gutherzige Leute; Als
der Geſandte Brügman/welcher von Natur vnd zwar am meiſten ge-
gen ſolche Leute freygebig/dieſes vermcrckte/beſchenckte er die Elteſten
zwene jeglichen mit einem ſchönen Rohr/vnd den jüngſten mit ein paar
Piſtolen/welches ihnen ſehr angenehm war/ Dannzubezcigung ihres
danckbaren Gemühtes vnd wilfährigen Herzens ſtelleten ſie den 18.
Auguſtiein ſehr herlich Panquet an/zu welchen ſic die Geſandten mit
dero ganken Comitat einluden. Sie lieſſen vns zu Pferde durch ct-
liche der fürnembſten Armener Kauffleute abholen. Es ritten zugleich
mitvnszwene Spaniſche Münche/der Prior vnd Pater Joſephvnſer
Ober-Translator, wir wurden in die Vorſtadt Izula, woſelbſt ihre
Wohnung/vnd zwar erſt in eine Kirche geführetjhren Gottesdienſt/
den ſie mit einer Meſſe verrichteten/anzuſchawen. Ä Kirche war mit
feinem Gemälde gezieret/an der Erden mit Tapetenbeleget/vüncben
den Wänden rings vmbher für vns Stühle geſetzet. Der Patriarcha
hielt die Meſſe ſelbſt: das Meßgewand war von ſilbern Stück mit gül-
denen Blumen/vnd mit Perlen geſtickt/imgleichen auch der Biſchoffs-
hut/den Ertrug. Es wurde vnter dem ſingen auch ein Poſitiv geſchla-
gen/welches mehr einheulen/als einen Concent oder Harmonie gab.
Nach vollendeter Meſſe ritten wir vollend ins Gaſthauß/da wir den
ſehr freundlich empfangen/durch ein ſchön gewölbte Gallerie/ondlu-
ſtigen Garten in ein auff Perſiſche manier wolgeziertes Gemach ge-
führet/vndandcr Erdenzuſitzen genötiget wurden. Sie lieſſen Taf-
feltücher von gülden Stücken aufflegen vnd mit allerhand Fruchten
vnd Confect beſetzen. Der erſte Drunck/den Seferasbek darreichete/
war ein köſtlich zugerichtet Waſſer, dem aqua vitae nicht vngleich.
Als das Confect abgenommen/wurden bunte Cattunen Tiſchtücher
von Indianiſcher Arbeit/ſodie beſten ſeynd/auffgelegct/vndviel wol-
zugerichtete Speiſen an Rind-Schwein-vnd Schafffleiſch/Hüner/
vnd dergleichen aufgetragen. Nachdem wir gegeſſen/blieben die Ge-
richte zwarſtchen/wir aber wurden aufgefordert vnd durcheinander
wol aufgeputztes Gemach in einen offenen am Garten gelegenen
Saal/geführet. Derſelbe war oben künſtlich gewölbet vnd vergüldet/
an den Wändenhiengen allerhand Gemählde vnd von vielerley Na-
ſtionen Weibertrachten. In der mitten des Saals war ein Fontein
mit Marmelſteinen außgeſetzet/das Waſſer mit Blumen beſtreuet/
vnd der Rand mit vielen ſilbern güldenen vnd gläſern Weinflaſchen
beſetzet. Auff dem Pflaſter über ſchönen Tapeten waren Polſter von
allerhandgefärbten Sammet mitgüldenenvndſilbernBlumendurch-
wircket ringsherumbgeleget/auffwelche wir vns ſetzen muſten; Das

Con-



Reiſe Beſchreibung 393

Confect vnd Obſt wurde wider vernewert/ Spielleute vnd Tänzer
herzugebracht. Vnterwerender ſolcher Luſt/kam auch der Patriarcha
mit dem Erzbiſchoff vnd zwen andern Prieſtern hineingetretten/der
Patriarcha zwar in einem Purpurfarben Camlotten Rocke/die andern
aber in ſchwarzen langen Menteln vnd Kappen über den Kopff/ſatz-
ken ſich nebenvns/erzeigten ſich freundlich vnd frölich. Die Brüder
des Gubernators/vmb den Geſandten Luſt zumachen/begunken ſelbſt
zu Muſiciren/vnd zwar der mittelſte Elias Bek/ein luſtiger Menſche
(deswegen Erauchbeym Könige wolgelitten war/aber darüber ſeine
Vorhaut verlieren muſte/darvon an einem andern Orte) ſpieltean-
fänglich auffeine Tamera, alſo nennen ſie die Perſiſchen Lauten/her-
nachnam Er 7. Porcellanen Schalen ſtimbte ſie mit Waſſer auffor-

eincr Lauten. Der älteſte Bruder Seferasbek gab vor/eine anders
Muſiezubringen/ſtundauffvnd brachte herbey auff zweyen groſſen
hölzern Schüſſelnviel Cryſtallin Gläſer/gieng mit zwen Knaben/ſo
die Gläſer trugen/herumb/vnd reichte jeglichem ein Glaßmit Weun/
auffdes Schachs Geſundheit außzutruncken.
Als wir in ſolcher Fröligkeit den Tag zum ende gebracht/vnd mit
vntergang der Sonnen Abſchied namen/führte man vns un eine an-
dere am Garten gelegene Gallerie/woſelbſt abermahl die Taffel zur
Malzeit bereitet/vnd mit vielen Eſſen angebraken Hünern/geſotten/

anderndelicaten Speiſen beſetzet. In dieſem ačtu war vnter andern
Zierligkeiten nicht die geringſte/ daß über vns an langen Schnüren
ſehr viel gläſerne Lampen/eine neben der andern gehänget/vnd an etli-
chemörtern im Gartenviel Liechter vnd Fackeln geſteckt/das Gemach
vnd Garten allenthalben erleuchteten. Wir ſatzten vns zwar wider
nicder/aber außmangel des Appetitsblicben die meiſten Speiſenvn-
berühret. Als wir endlich nach ſattſamenvnd überflüſſigen Tracta-
menten nach Hauſeritten/begleitetevns Elias Bek mit etlichen Völ-
ckern/vielen Windlampen vnd Fackeln biß ins Geſandten Ouartier/
woſelbſt Er durch gebrante ſüſſe Waſſer das Complement eines gu-
ken Rauches empfleng. Wir haben alſo heute an dieſem Orteſoher-
lich Tractament vnd Luſt gehabt/als zuvor niemals/jabeym Könige

ſelbſt nicht geſchehen.

ließ ſich abermalin einem andern Gemache/an einem Garten antref-
fen. Vnd weil die Geſandten etwas ſchriftlich eingaben/wurdewe-
niggeheime Vnterredung geflogen, ſondern bald die Taffel gedecket
vnd geſpeiſet/ worbey abermalſhre Muſicanten ſich befunden. Der
König als Ervernoffien/daß die Geſandten auch Muſicanken mit ſich

führeten/wündſchte dieſelben zuhören. Wurden derwrgen eine Viol

digamba, Bandorvnd DiſeantViolegcholet/vnd bey einer Sun-
D dd__ den

dentliehe Thone/vndſpielte auf denſelben mit zwo kleinen Stecken zu

vndgebackenen Fiſchen/Eyerkuchen/Gartenvnd Feldfruchten/auch|

Den 19. dieſes hatten wir die andere geheime Audienz/der König

Eine Waſſer-
Muſic.,

Campen.

Die andere
geheime Au-

dient.



------

--

Pangnet der
Engelſchen.

-------
...

Indianiſche

Us.n

Lºlzrillº,

Spiegel der
Jºndianerin-
MC1.»

Jºtaniſche
Paucken.

3 T AnderTheüder Perſianiſchen T

----- --- --

den Muſiciret/welches dem Könige zwar wolgefallen hatte/aber doch
gleichwomit ſhrer Muſic/der Siegewohnct/nicht tauſchen wollen.
Den 25. dieſes wurden die Geſandten mit dem Comitat von der
Engliſchen Compagnie zu einem Panquet/welches/wocs andere nicht
übertraff/jedech feinem was zuvor gab/eingeladen. Der Hoff/ſo
nicht weit vom Maidan am Baſar gelegen/war ein ſchön groß Ge-
bäw mit vielen Cammern vnd einem luſtigen Garten. Wir wurden
anfänglich in einem offenen nach Perſiſcher art gezierten Saale mit
Conditcn/Fruchtenvndſüſſen Brandwein/bald darauf in einem an-
dern Gemache/über einer erhabenen langen Tafel auf Deutſche una-
nier magnific tractiret. Worbey das Geſundheit trincken groſſer
Hernvnd Potentatenfriſch herumbgieng/vnterdeſſen wurde ein wol-
klingend Clav-Cynbel von einemjhrer Dicner geſchlagen. Nachge-

haltener Taffel/ſtelleten ſie/vns mit fernerer Unft zuergetzen/einen an-
dern Actum an. Sie führten vns in ein offen Luſthauß am Garten/
woſelbſt abermahl ſehr herzlich vnd köſbar zugerichteter Confect/
neben dem beſten Wein herumb geſetzet ſtunden. Vnd lieſſen etliche
Indianiſche Tänzerinnen/weil wir in andern Convivijs der Perſer
Tänzeofft geſehen/vor vnstanzen. Es kamen 6. junge Indianiſche
Weiber/theilsnit ihren Männern/ſo auch Tänzer vnd Spielleute.
Dieſe waren am Geſichte/wiewolſchwarzgelb/doch aber wolgeſtalt/
vnd zart von Gliedern. Vmb den Halß trugen ſie viel Perlen vnd
Goldgleichauchvmbdie Ohren/worbey ſilberneSpangen/vndg:oſſe
güldene Flittern. Ihre Armbänder waren theils von Silber/theils

von Perlen/ die Finger mit vielen Ringen beſteckt. Vnter andern

hatten ſie über den Daumen einen groſſen ſilbern Ring/in welchem
einhellpolirter Staal eines Rthlr. groß eingefaſſet/ſo ſie anſtat des

Spiegels gebrauchen. Ihre Kleider waren auff eine gar abſonder-

liche manier gemachet/von dünnen ſeiden Zeuge/daß man auch faſt
den ganzen Leib dadurch ſehen kunte. Sie trugen aber vnter den Rö-
ckenglatanliegende Hoſen/theils hattenauff den Köpffen ſonderliche
Mützen/theils waren nur mit Flohr beleget/über den Schulternhien-
gen lange mit Gold durchwircktevnd ſchön geſtickte ſeidene Tücher/
ſobißauff die Füſſereicheten. Dieſe ſchlugen ſie im Tanzenbißweilen
vmbſich.Vmb die Beine über den Knöcheln hatten ſie anſchöne Bän-
dern viel Meſſingſchellen/welche ſie im Tanzen mit gewiſſen Schrit-
ten alſo zuregen wuſen/daß ſie neben dem Tact im Nothfall an ſtat
der Muſic ſein könten.Worzuſie auch dieTzarpane, die ſie in den Hän-
den führen/durch gewiſſes zuſammenſchlagen gebrauchen. Etliche
giengen mit bloſſen Füſſen/ etliche aber auffſelamen Schuen. Ihr
Spielwerck waren Indianiſche Paucken/ Perſiſche Sintz oder
Handpaucken/vnd Flöten. Die Indianiſchen Paucken ſcynd einer

Elenlangvnd ſchmal/faſt wie eine Tonneformret/die Bodenvnglei-

cher gröſſe/welche/wenn ſie geſchlagenderden/am Thon eine quarte
- VIUff!'-

*-



Reiſe Beſchreibung. 393

-

. ſ

F A \. Sº- “: ““ ÄÄÄÄ-
eXYºYº Yº Y& F" XYoXXXXXXXX ÄX
9.)(= 2. 2&

--
vnterſchieden. Sie werden aber auff beydenſeiten mit bloſſen Händen
geſchlagen/deswegen man ſie an einem Rimen vmbden Halßhänget.
Die Tänzerinnen machen im Tanzen mit Füſſen/ Händen vnd dem
ganzen Leibe/viel ſeltzame/freundliche Poſituren vnd behende Poſſen/
Tantzen bißweiler gegen einer Perſon der Zuſcher abſonderlich/vnd
zwar mit verlichten Gebärden/worunter ſie mit einer ſonderlichenma-
mer die Hände zum Geſchenck fordern darreichen kunten. Daß alſo
der Indianer Tantzen viel lebhaffter/zierlicher vnd luſtiger/als der
Perſianerinnen anzuſehen war. Auffſpäten Abend begleitetenvns die
Engeliſchen mit vielen Pferden vñ Windliechtern wider ins Quartier.
Dieſe Tage wurden vnſer etliche von den Franzöſiſchen Kauffleu-Gaſtereyder
ten in eineCarwanſera gebeten/vnd neben den Engliſchen woltractiret. Franzoſen.
Den I. Octobrisſtelleten die Geſandten ſelbſt ein Fürſtlich Pan-ocrosss.
quetan/zu welchem der Ruſſiſche Poßlank; Der Armeniſche Guber-
nator mit ſeinen zweyen Brüdern; die fürnembſten der Engliſchen Panquet der
Compagnie; Etliche Franzoſen, die Spaniſchen Auguſtiner; wie Geſandten.
auch etliche Italieniſche Carmeliten Münche eingeladen/erſchienen.
Die Tractamente/ſo auff Deutſche manier zugerichtet/ wurden mit
vielen ſchönen SchawEſſen in zweyen Gängen jeder von 4o. Gerich-
tenauffgeſetzet/vnd nach denſelben/köſtlicher Confect. Die Muſic

-----------------

- Dd di war

E-

><



Ä Ander Theil der Perſianiſchen

war Seitenſpiel/Trompeten vnd Paucken/ welche bey dempoculo
votivo,ſo auff der Potentaten Geſundheitherumbgieng ſich neben
den groben Stücken luſtig hören lieſſen. Nach gehaltener Laffel wur-
Ringelreu- de ein Ringelrennen angeſtellct/Ein ſilberner Becher/vnd ein groſſer
IGUI. vergüldcter Pocal aufgeſetzt. Auff jeglich Treffenmuſtecin Stück ge-
- löſet werden. Den erſten Danck bekam der von Mandelslo/den an-

dern aber/nemblich den groſſen Pocal/ der Geſandte Brägnan.

ten in jhrem Convivio eine ſonderliche art von Gerichten/als Paſte-

ten/Torten/vnd SchawEſſen gehabt hätten/war er begierig derglei-

chen zuſehen/worinnenjhm dann die Geſandten wilfahreten/vnd von
vnſern Köchen etliche ſchöne SchawEſſen/Paſtetenvnd Torten ma-
chen lieſſen/weiche alsbald ins Königliche Frawenzimmer inuſtenge-
bracht werden/woſelbſt ſie mit verwunderung vnd Luſtſeynd beſchauct
vnd gegeſſen worden.

Pater Prios Dieſe Tage kam der Pater Prior auß dem Auguſtiner Kloſter/

Erinnerung ſagte dem Secretario, wie daß ctiche von den Fürnembſtenvnſers Co-

mitats/ja Br. ſelbſt Hurerey halber in einen böſen Geſchrey bey den

mer ſich mit dero Töchter beweibet. Es hetten zwar die Patres kurz
vorvnſer Ankunfft die Armenſchen Chriſten/welche/weilſtevnter den
Mahumetiſten Leben/dcro Sitten vnd Art in Fleiſches Luſt ziemlich

empelgewieſenvnd vertröſtet; Bey ſolcher Beſchaffenheit aber wol-
tenſiclieber daß ſie vns mcht geſehen hetten/man ſolte doch vmb des
Chriſtlichen Namens/wo nicht ander Vrſach wegen/einer den andern
von ſolchen böſen Werckenabmahnen. Als aber der Secretarius die-
ſes dem Geſandten Br. in Vertrawen offenbavct vnd bittet/daß der-
ſelbe doch auff die Völcker müge ein wachendes Auge haben/ damit
nicht alſo zum Schimpff J.-H. F. Gn. vnd der ganzen Chriſtenheit
von vns möchte gelebet werden/wurde derſelbe darüber ſehr angefein-
det/vnd zwar deſto heftiger/weil Er eben zur ſelben Zeitſhnzuſprechen
Des Äbegehrete/da Erin pflegung ſeiner Luft mit der Tülla (ſo hießdieſe)
Äſ" jedoch dem Sccretario vnwiſſend/in der Cammer war. Muſte alſo
Ä der Secretarius, weil ihm wegen eines falſchen Argwohns der Todt

*“ gedreuet wurde/flüchtig werden/vndſchzTage im Auguſtiner Klo-
ſter heimlich auffhalten. Es wolte derſelbige zwar ſich vom Comitat
ganz abbegebcn/vnd ſeinen Weg über Babylon/Alepo vnd Italien
wider heraußgenommen haben/worzu dann die Italieniſchen Carme-
liter Münche gute Mittel durch Commendation Schreiben an ſhre
dero örter ſich aufhaltende Brüder an die Hand zugeben ſich aner-
botten. Als aber der Geſandte Br. ſolches außgekundſchaffet/ vnd
hochbeteurlich ſich vernehmen laſſen/wie Er ſeineuſſerſtes daran wa-
gen wolte/daß der flüchtige auf dem Wege niedergemachct wurde/

Als der König von Seferasbek vernommen/wie daß die Geſand--

Armenernvnd Perſernweren/vndhetten etliche nach der Armenerma-

nachſchlügen/auffvnſer/als der Europ“iſchen Chriſtenkeuſches Er-

-



Reiſe Beſchreibung. 397

welches Er durch cincn darzu erkauften Perſer leicht verrichten kön-
nen. Denn man gewiſſe wiſſenkunte/wo täglich die Carawan oder rei-
ſende Geſelſchafft/mit welcher man gehen muſte/ſchlegete, Auch gute
Freunde durch erhebliche Vrſachen ſolche abſonderliche Reiſe wieder-
riethen/ bliebe es vnterwegens/ vnd wurde durch zureden vndvnter-
handlung der Münche ſolcher Zweytracht in etwas beygeleget/ vnd
der Secretarius wider zum Comitat gebracht.

Den 3. dito wurde ein Deutſcher Vhrmacher/des Königes Die-
ncr/welchen wir in Iſpahan vor vnsfunden/von den Perſern gefäng-
lich eingezogen vnd niedergeſebelt. Mit dieſer action verhielt ſichs
alſo: Es war einer mit Namen Johan Rudolph Stadler von Zürich Ä
auß der Schweiz bürtig/ ein Mann bey 38. Jahren/hatte der vorer- Ä.
wehnten Tülla Schweſter zum Weibt. Als der bedem Schach Sefi Bjers
im Vhrmacher Handwercke 5. Jahr aufgewartet/vnd ſich gerne wi-Vnguck,
der nach Deutſchland begeben woite/worzu Er dann durch vnſere
Rückreiſe bequeme Gelegenheit zuhaben vermeincte/helt vinb ſeinen
Abſcheid an. Der König aber/weil Er ſhn nicht gerne miſſen wolte/
erbeut ſich ihm/ſoferne Ernoch 2. Jahr bleiben wolte/ 4oo. Rthlr.
zuverehren. Der Vhrmacher aber ließ ſolch anerbieten vngeachtet
durch die Geſandten ferner anhalten/vnterdeſſen bricht in der Nacht
ein Diebbeyhm ein/vieleicht in meinung als hette der König die ver-
heiſſene Verehrung allbereit außgezahlet. Der Vhrmacher erkapt
den Dieb, überwirft ſich eine weile mit ihm/ wird endlich ſein Ober-
her:/zeichnet ihn mit etlichen Wunden/vnd ſtoſt ihn außdem Hauſe.
In dem Er aber noch voll Eyfers/vermeinte/daß Er den Diebe noch
zu wenig gelohnet/feufft ihm auf der Straſſen nach/vndſcheuſt hn
mit einer Piſtolen vollendnieder. Des entleibten Freunde lauffen als-
bald zum geiſtlichen Richter/vndflagen/daß Rudolph als ein Beinahn
oder Vnglcubiger einen Rechtgleudigen ermordet/ begeren derwe-
gen/daß der Thäter zum Tode verurtheilet vnd ihnen außgeantwor-
tek werden möchte. Der Vhrmacher wird/indem Er ſeiner gewohn-
heit nach auffzuwarten nach Hoffe reiten wil/auff der Straſſen weg/
vnd in gefängliche Haft genommen/ an Haß vnd Arm in einen
Stock/den Sie Palenknennen/geleget/ vnd ſehr übeltractiret. Es
lieſſen die Geſandten zwar vnterſchicdliche mahl für jhm bitten/ aber
auff inſtändiges anhalten der Kläger vnd beforderung des Sedders/
oder geiſtlichen OberRichters (welchen die Türcken Mufti nennen)
iſt Er zum Tode verdammet worden/ jedoch mit ſolcher Gnade des
Königes/das/wenn Er ſich wolte beſchneiden laſſen/vnd den Perſ-
ſchen Glauben annehmen/jhm das Leben ſolke geſchickt ſeyn. Ru-
dolph aber erwehlte lieber zuſterben: Daher die Chanen vnd groſſe
Hern/die ihm ſeiner Kunſthalber gerne das Leben gegönnet/vnd mit
anerbietung groſſer Königlicher Gnade/Herligkeit vnd Reichthum/
ſo ferne Ermur/wo nicht von Herzen/dem Könige zugefallen/ſich

-- -----

D dd ij VU'-



398 Ander Theil der Perſianiſchen

Beſtändig-
keit in der
Religion.

Sonne.

erctivan/wcſ ernſt geſpüret würde/außFurcht möchte gewunnen wer-

Paſu dich willig hin in deinen Todt gegeben.

wurde beſchneiden laſſen beweglich anſhm ſetzten/nichtsaußrichteten.
Dann Er getroſt geantwortet: Vmb des Königes Gnade wolte Er
nicht Chriſti Gnade verſcherzen. Der Leib/welchen Erzudicnſtdem
Köngvntergeben/könte dem Könige zukommen/aber nicht dieScele/
ſondern Chriſto/der ſie mit ſeinen Biuke thcurerlöſet/dem wolte Erſc
auch in beſtändigem Glauben durch ſein Blutvergieſſen wideraufſopf-
fern. Darauff hat man ihnzweymal für die Pforte des Schloſſes auff
den Maidan zur execution geführct/ vnd doch wider eingezogen/ob

den. Vnterdeſſen giengen die Catholiſchen Münche fleiſſig ihn zu-
tröſtcn/vnd zujzrer Religion zubereden/Er wolte aber weder zur Rech-
ten noch zur Lincken wancken. Endlich als die Perſer ſahen/daß an
jhm nichts zuerhalten/ vnd der Geſandte Br. des gefelleten Vrtels
halber ſich ziemlich vngeſtüm erzeigete/vnd verdrießliche Wort nach
Hoffeſageniieß. Wurde Stadler des entleibcten Freunden ihrem Ge.
brauch nach übergeben/ welcheſhn mit 4.-Sebelhieben/vnd zwar den
erſten im Nacken/den andern in die Stirn/ vnd zwcne mitten durchs
Angeſichte hinrichteten. Er iſt freudig vndgetroſt zum Todegangen/
vnd hat im niederknien geſaget/hawet nur getroſt in Chriſti Namen
zu. Drauffiſteiner mit grauſamkeit zugeſprungen/überhin gehawen/
vnd einen nebenſtehenden ins Bein verwundet/einander hawet indes
Palenk,welches Erals ein Jocham Halſe trug. Desdritten Streich
giengerſt durch den Halß/daß er ſinckenmuſt/darnachhieben die an-
dern getroſt zu. Hat alſo der gute Schweitzerin rechter Beſtändigkeit
des Glaubens an Chriſtum ſeinen Geiſt auffgegeben.
SelbigenTag ließ derGeſandte Br.beymRingelrennen/ſo Erfür
ſich alleine hielte/außVnmuthvnd Verdruß der an ſeinen Schwager
ergangenen Execution über 1oo. Schüſſe außgroben Stückenthun.
Nachdem der Cörper alſo zermetſchek in dem Palenk den ganzen
Tag auffdem Platze gelegen/ließ ihn auffden Abend der GeſBrauff
vergünſtigung des Königes in den Geſandten Hoffführen/vnd den

22. diró mit einer ſtattichen Begängnisvnd Proceſſon/worbey auch

der Ruſſiſche Geſandte; Seferasbek mit ſeinen Brüdern; viel von der
Secte Neſſera, außwelcher Rudolphs Wittwe war /vnd andere Na-
tionen der Europciſchen Chriſten ſich befunden/zur Erden beſtatten.
Auff deſſen Entleibung vnd Beſtändigkeit im Chriſtlichen Glauben
ſetzte P. F. einen Gedächtniß-vnd Lobſpruch/ welchen ich auß deſſen
Buche der Sonnettenhieher ziehen wollen.

D" tapffer Chriſten-muth/duwerther Schwei,
Zº“ zer du/

Biſ ewig Lobenswerth/denn dadukönteſleben/

Was deinen Leibbringt vmb/dasiſtein kurzes/Nn.

>



A 399
Reiſe Beſchreibung. ----

Die Seele flog daroon/ihr kam kein Sebel zu
Nun ſhſtu vmb dich her die Seraphinen ſchweben/
Schauſ auff diß groſſe Nichts/vmb welches wir ſo
ſireben/
Lachſt deine SMörder auß/vndjauchzefin der Ruh.

Hieriſidein SNärterkrantz/duredlicher/dutreuer/

Durch die erlöſte Welt bey allen machentheuer/
Dein Vaterlandſolſeynder Erden weiter Kreß.

Wer ſovic du verdirbt/ der bleibet vnverdorben/

Lebt wenn Er nicht mehr lebt/ vnd ſtirbet vngeſtorben.

Vber eben deſſelben Standhafftigkeit außdem La-
teiniſchen Opere_».

Mºſſus adegregium ličtor diverſus JANUM,.
Dejceret patriä, cui corherile, fide 2.
Majorad hac animis ſemper: quin debeo Regi,
Martyrait, carnes has, animamq; DEO.
Trux fremit ergo cohors, &acinaceyulneraſtriétö
uatuor in ſanctum fert rabioſa caput_.-
Nildoletillecadens, quodſidolet, hocdoletunum,
Plures ſe vitas non habuiſſe neci.
- e PI ru Mf B 1 u M.
CErnie Chriſtjani, päriter me cernite Mauri,
Queis egolaetitiae, triſtitiaeqßfui.
His, quia propatrio neglexi vivere Chriſto,
Illis, quod moriens Ä inſtar eram_».
Forſan utriq meopoteraris diſcere factó,
Vita quöd häud nullipoſtſthabenda neci,
Plaudite Chriſtjani, Mauritrepidate, quod hic ſüm,
Vivo ego &ultorem, quodcado, quaeſoDEUM.

Es waren zwar die Geſandtenwillens/die Leiche alsbald zur Er-
den beſtatten zulaſſen/deswegen auch den 16. dieſes alle Gereitſchaft
darzuverfertiget wurde. Der König aber ließ noch ſelbigen Tag auf
den ſpäten Abend durch vnſern Mehemandar anſagen/daß Er den

Dennimmitindein Grab wir wollendeinen Preiß

Geſandten zugefallen eine Jagtauffetliche Tage anſtellen/vnd Mo-
– --------- gen

.



-----
[TES AnderTheiſderperflaniſchen T

- Der König
führet dieGe-

ſandten auff

die Jagt.

FalckenJagt.

gen hinaußreiten wollen. Es möchten die Geſandten ſich darzuſchi-

cken/daß ſie ſich frühenmitauff den Weg begeben. Es vermeintenet-
liche/daß der König mit der Jagt darumbgecilet/ damit Er den Ge-

ſandten die Zeit benehmen möchte/ vnd ſie der Leichbegängnis nicht
beywohnen/ vnd herzlich machen könten. Gleichwol aber muſte die
Leiche/nachdem ſie von den jhrigen gebräuchlich beweinet/bißzur Ge-

ſandten Zurückckunft in einem Gemache behalten werden.
Den 17. dito gar frühe wurden vom Hoffe Pferde zureiten vnd

Sº zur Pagagy gebracht/ machten alſo die Geſandten ſich mit

Pater Joſeph/vnd etlichen Völckern30.Mann ſtarckauffden Weg.
Der Mehemandarführetvnsauff einen groſſen Platz vor drr Stadt/
woſelbſt der König mit ſeinen Chanenvndgroſſen Herrn/etliche hun-
dert wolatißgeputzter Pferdeſtarckzuvnskam/war mit ſilbernſtücken
Kleidern angethan/trug auffdem Mendilein Puſch Kranichsfedern:
Lies viel ſchönePferde alle mit güldenen/vnd mit Edelſteinen verſetzten
DeckenvndZeugen belegt/beyherführen. Er grüſte dieGeſandten mit
freundlichenzuwincken/vnd ließ ſie neben ſich zur lincken-Handreiten.

Im reitender Chanen/ Hernvnd Dienern/ſoſich zurühr hin-
ter dem Könige befunden/wurde keine Ordnung gehalten/ſondern
giengen alle durcheinander/vndauffeinem Hauffen. Es befand ſich
auch darbey des Königes Minazim oder Aſtrologus, welcher offe
vmbden König ſeyn/vndals ein Oraculum die glückſeligen vndvn-
glückſeligen Stunden andeutenmuſte. Die Reiſegieng ſelbigen Tag
S. Meilen/biß zu einem Armeniſchen Dorffe/vnterwegen wechſelte

der König etliche mahle ſein Reitpferd/ auch einmahl die Kleidung

ab. VndſolchesthätEr täglich/ſolange die Jagt wehrete.

DieJagtvñLuſt dieſes Tages war mit Falcken/welche auffReiher/
Kraniche/Enten/vnd Raben/ſo ſie theils auf dem Felde antraffen/

theils ſelbſten fliehen lieſſen/gebeitzet wurden. Zu Mittage gelangeten
wir zum ſelbigen e/da dann ſehr viel Zefte von allerhand Farben
auffgeſchlagen ſtunden/war zierlich anzuſehen. Der König wurde
von den Chanen in ein Luſthauß begleitet/vnd bald darauff die Ge-
ſandten mit den fürnembſten Völckern auch dahin zur Taffelgefor-
dert. Man ſpeiſetejhrem Gebrauch nach erſt mit FrachtenvndCon-
fect/ond hernach mit allerhand Eſſen/ſo auff einer groſſen mit Gold
beſchlagenen Böre/oder/ſozureden/Miſttrageauffgetragen wurden/
damanjeglichem abſonderliche Eſſen in abſonderlichen Schüſſeln/ſo
alle von klarem Golde/vorſetzete.
Nach gehaltener Taffel führte der Ä die Geſandten
ineinander nicht fernevon dieſem gelegenes Dorffdaſelbſt das Nacht-
lagerzuhalten. Die Einwohner dieſer Dörffer werden Deſach vnd
Werende, von ihrer Landſchafft nicht ferne von Iruangelegen/wor-
auß ſie Schach Abas genommen/ vnd dahin verſetzet/ genennet/
ſeind Armener. Dieſe/weil ſie vernommen daß wir Chriſten waren/

PUs

N

-

v.



à-tº-d

Reiſe Beſchreibung. 4ot
wuſten nicht was ſie vns außLiebe gutesthunſolten/ verehrten vns
viel ſchöne Fruchte/vnd köſtlichen Wein. Es kam der Armeniſche Ä
Gubernator Seferasbrk mit etlichen groſſen Herun die Geſandten zu-
beſuchen/waren luſtigvndverehrtenvnszwoRehebocke/Ahugenant/
Ä ##* /welche die Geſandten nach Iſpahan in die Küche
CH(ſfº Ifft,
Als der König vernam/daß vns der Mehemandar vonjhm ab/
vndin einander Dorff geleget/iſt Erauff ſelbigen ganz vnwilligge-
worden/hat auffden Abend noch hingeſandvnszurücke holen/vnd in
ein Hauß/ſo nicht weit von ſeinem Gemache/verlegen laſſen. Wir
waren kaum ins Quartir gekommen/da brachtenſtevns viel Fruchte
vnd Speiſen in güldenen Gefäſſern/vom Könige geſchickt,
Den 18. dieſes frühe vor der Sonnen Auffgang ließ der König
vns entbieten/daß Ernur mit wenig Perſonen auffenen Kranich- Ranichſans-
fanggehen wolte/esſolten die Geſandten auch nur ſelbdritte kommen/
damit die Vogel nicht durch ein groſſes Gereuſche geſcheuchtert
wurden/Die Geſandten ritten mit P. Joſeph alleine/bald darauffals
der Tag anbrach/vndder Zuggeſchehen/wurden die andern Völcker
auch nachgeholet. Es war einverdeckter Gang in die Erde gemachct/
vnd hinter demſelben der Herd mit Kernbeſtreuet/darauf die Kra-
mcheheuffig gefallen/vndbey 8o. Stück gefangen worden. Der Kö-
nigſteckt etliche Federn darvon auffſeinen Bumd/vnd gab jeglichem
Geſandten auch zwey auffihre Hütezuſtecken. Hernach ritten ſie biß
zur Mittages Malzeit im Felde herumb/vndflengenmit Falckennoch
etliche Vogel. Die Malzeit wurde widerumb im vorigem Dorffe ge-
Halten/worbey des Königes Muſicanten auffwarteten/vnd der Kö-
nig ſich luſtig erzeigeke.
Gegen Abend ließ der König die Geſandten ſampt 6. Perſonen
zur Enten vnd wilden Gänſe Jagt fordern/ welche bey einrr halben
Meilevom Dorffeangeſtellet war. Als ſiebalddarbeykamen/ſtieg der
König/dieGeſandten/vñ Völcker ab/giengen2. Bogenſchüß zu einer
langen von Erdauffgeworffenen Hütten/hinter welcher am Vferei-
nes kleinen Baches bedeckte Netze geleget. Dann am ſelben Waſſer
ſich vielſolch Federwildauffhalten ſoll. Sie muſten ſich alle zum Kö-
nige in die Hütte begeben/vnd an den Wänden herumbſitzend etliche
güldene Flaſchen mit Wein helffen außtrincken. Als ſie aber bißge-
gen Abendgeſeſſen/ond kein Vogelrechkaufſitzen wolte/ritten ſie wi-
der zum Nachtlager. Dadann der König abermal den Geſandten zum
Nachteſſen etliche groſſe güldene Schüſſeln voll kalt Schafffleiſch/
eine groſſe Schalevoll ſaure Schaffmlch/Käſe/vnddarnebenin etli-
chen Ä etliche Citronen/andere friſchevnd eingemachte Frucht
bringen ließ.-
Folgenden Tag ſtellete der König eine ThierJagt an/nam die
Geſandtenſamptallen Völckern mit ſich./ließ vielFalcken/3. abge-

Er e rich-

--



402 AnderTheſ der Perſianiſchen

/

Thiergarten.

Haſar 1ooo.
Tzirib mcn-
ſura-

rag. 4O I.
Wilde Eſel.

Streit der
Schützen.

Ohren ab-
ſchneiden.

richtete Leoparden vnd etliche wenig Hunde mit nehmen. Nachdem

wir eine guteweile geritten/ vnd auf dem Felde nichts angetroffen/
führet Ervns in einen groſſen Thiergarten/deſſen Vmbkreißſich auf
eine groſſe Meileweges erſtreckete/ Sie nennen ihn Haſartzirib, weil
es ein Platz/damantauſend Scheffel Korn einſeen kan/war mit he-
hen Mauren auffgeführet/vndin 3. Theilvnterſchieden. In erſten
werden Hirſche/ Haſen vnd Füchſe gehalten. Im andern die obge-
dachten Damhirſche/Ahu, vnd im dritten wilde Eſel/welche ſie Kuhr-
han nennen. Der König ließ anfänglich die Leopardenvnter die Ahu
tauffen/vnd drey von denſelben fangen. Als wir an die wilden Eſel
kamen/vnd derer einer ſtille ſtehen blieb, hieß der König den Geſand-
ten Brügmanauffſelbigen eine Piſtole löſen/da aber der Schußmiß-
gerieht/nam der König lachend ſeinen Bogen vnd Pfeil zur Hand/

vndſchoß im vollem Currier einen lauffenden Eſel in den holen Leib.
Item einen andern mitten in die Stirn/vnd hernach ſonſt noch etliche.

Manſahe/daß der König ſeinen Bogenvnd Sebelwolzugebrau-
chenwuſte; Erſchoſſe mirmals/wenn Er zu Pferde ſaß/es muſte dann
das Wild ſowolals ſein Pferd in vollem Lauffe ſeyn/vnd that feinen

dem Sebeldurch den Rückenbiß auffdiehelffte des Bauches/denan-
dern-Hiebthat Eranden-Haß/vndkamin einem Streich bißauffein
wenig nach ganz durch/ Datauffnameiner von den Chanen den Se-
belvonſhm/vnd ſtecktejhn abgewiſchet wider in die Scheide. Nach
dieſem ritten wir ingeſampt etliche Bogenſchüſſe fort/zu einem kleinen
Thierhoff/ſomitten im ſelben Garten. Im hinreitenverunwilligten

trugen. Der jünger vnd geringer vmter dieſenſchoßauffdes Königs

Fürnchmer aber wolte dem jüngern nicht die Ehre gönnen/eilte zu-
gleich auf ſelbigs Thier/ſchoßaber fehl/vnd wurde verlacht. Dieſer

leſſet den König ein wenig vorbey reiten/vndhawet hernach mit dem
. Sebel dem andernden Daumen außder Hand. Der verwundete läuft

zum Könige vnd klaget/ darauff beſchlet der König des Thäters

Kopffherzubringen./ſhm wurde aber auff Vorbitte das Leben ge-

ſchenckt/vndbeyde Ohren abgeſchnitten. In dem aber der Executor

heuchelte/ vnd die Ohren halb ſitzen ließ/ ritte der GroßMarſchall
Mortuſaculi Chan zurücke/ſtieg vom Pferde vnd ſchnitte mit ſeinen

Meſſer ſelbſt den Reſt glat am Kopffe hinweg. Wir verwunderten

vns/daß allhier die Chanen oder Fürſten Scharfrichter Arbeit zuver-

richten ſich nicht ſchämeten........--
Im jtzterwehnten kleinem Thierhoff war eine auffgemaurete

Büne oder Theatrum/auff welches ſich der König mitvnsbegab.
Es wurde anfänglichConfect auffgeſetzek/vnd etlichemshlherumbge-

frUN-

=T–== -arz-ºrs-au-------

\

Schoßvergebens. Indem er einen Kuhr, welcher garZam war/vnd
nichtlauffen wolte/antraff/giengEr zu Fuſſe hinzu./vndhiebjhn mit

ſich zwene von des Königes Schützen/ſojhm ſeine lange Röhre nach-

Befehl nach einem mit einem Pfeil verwundeten Kuhr, der älter vnd



Reiſe Beſchreibung.
4O3

truncken/hernach 32. Stück von den wilden Eſeln hineingetrieben,
Der König that ctliche Schüſſe mit Pfeilen vnd Kugeln vnter Sie/
hernach ſchoß ein jeglicher/wer nur wolte. Es war luſtig anzuſehen;
EtlicheEſel hatten Io. vnd mehr Pfeile/derentheils durchhingiengen/
an ſich ſtecken/vnd wenn ſie vnter den Hauffenlieffen/ vnd die Geſun-
dendarmitanſtieſſen/ſchlugen vndbieſſen ſie ſich vntereinander. Nach
dem dieſe32.alletheils erſchoſſen/theils vollend niedergeſcbelt/wurden

etliche von den Ahu-Hirſchen vorgetrieben/auch bey3o. Stück gefel-

let/vndallenebeneinander vor dem König geleget/hernach aber nach
Iſpahan in die Königliche Küche verſchaffet.
Die PerſerhaltendenKuhroder wildenEſel/für ein ſehr delicatvnd
KöniglichEſſen/daher ſie injhrem KulluſtaneinfeinSprichw:haben:
Eker birjan kuned Bahram kuri,
Netzün pai malahh baſched ſemuri.
Iſt ſo viel geſaget:
Hat Bahram einen Eſelsbraten/
So ſey es ſo für ihm gerahten!
Dir aber ſols für Augen ſein
Geringer als ein Ohmeis-Bein.
Bahram iſt ein Königin Perſien geweſen/ hat die wilden Eſels-
braten hochgehalten/ vnd ſeine Taffel offt darmit bedienen laſſen.
Sie wollen aber darmit andeuten/daß einem nicht nach groſſer Herun
Taffelvnd delicaten Speiſen das Maulzuſehr wäſſern./ſondern jeder
jhm ſeinen beſchertentheil ebenſo hoch/ja noch höher gelten laſſen ſol.
Als dieſe# vorbey/ließ der König im ſelben Hoffe die Taffel
zur Mittags Malzeit bereiten/in welcher der Geſandte Br. dem Kö-
nige das obgedachte Fürſtl: Conterfeit/neben einem Juwel/vndeinem
ſchönen ſtälern auf beyden ſeitenpolirten Spiegel/auff welchem der
Kunſtreiche Auguſtus John von Dreſen etliche Figuren/ auff eine
damahls newe vnd von ihm ſelbſt erfundene art/ſehr zart vnd künſt-
lich puntzeniret hatte/ für ſeine Perſon verchrete. Nach gehalte-
ner Malzeit begaben wir vnsaußdem Garten in etliche nicht fernege-
legene Häuſer zur Mittagesruhe. Der König ſchickte alsbald hinter
vnsher 10. Ahu-Böcke vndeinen ſehr groſſen-Hirſch von 12. Enden.
Nicht lange hernach kam die Poſt/daß der König widerauffgebrochen/
welchem wir alsbaldfolgeten/vndbey einer FalckenJagtamtraffen.
Esnam der König 9.Perſonen von ſeinem Comitat/vnd die Ge-
ſandten ſelb 6. zuſch/vndführet vns in einen langen niedrig gewölbe-
ten Gang. Hinter ſelben war abermal am Waſſer eine Körnung vor
wilde Eritenvnd Gänſe gemachet/wir ſaztenvns im Gange/der Kö-
nig bekam Luft zutrincken/ließ friſch herumbſchencken/erzeigte ſich
frölich mitvns/vñvergaß drauſſen die Luſt des Vogelfanges/Eswolte
auch wegen des lautengeſpräches vndgerauſches kein Vogelauffſitzen.

Eee if Der

Proverbium
Perſicum ex
SchichSaadi
Källuſtau.

Brügm.ab-
ſonderlich Ge-
ſchenck an
dem König.

König »-
luſtig.



Königes
Gnade gegen
Mandclsio.

Des Königes
Hoffmeiſter
berauſchct.

-

Des Königes

gefährlicher
Schertz.

... 33''

Taubenjagt.

---------

FÄ-

T Der von Mandelso hatte Thier die Gnade dem Kºje eine

Schale Wein einziſchencken vnd darzureichen; Als der Konigge-

truncken vnd Mandelsloſhmde Füßgeküſſct/gab Er ſhm zum Zei-

chen einer ſonderlichen Gnade einen Apffel/welches dem Mandelslo-
vnd Hofflenten/ wie zu Hoffe zu-

hernach auch bey den groſſen-Hern

geſchehen pfleget/groſſe Freundſchaft erweckte.

Der Kerekjerak oder Königlicher Hoffmeiſter/Namens Ma-
humed Alybek, welcher ſowolin Außtrincken als Einſchencken für
dem Könige etliche Stunden ſich wol gebrauchen laſſen/ſatzfe ſich wol-

berauſchet bey der Thür nieder/vnd begunte gar laut zu werden/ Der

König befahfdaß ihrer zwencjhnhitäußvnd zu Pferde bringen ſolten/

Hoffmeiſter hießgleichsfals den König mit vnbeſonnen harten Wor-

tenweggehen. Der König nötigte ihn gleichwol mit guten Worten

auffzuſitzen/als Er aber gar nicht ſich bequemenwolte/zog der König

Anſehen vnd Gnaden/war ihnen doch des Königesfachzorniger Ey-
fer/welcher ſolche Gnadeofftübertraff/durch viel blutige Exempelbe-
kant. Dißmahl aber war es nur ein Scherz. Als die Furcht dem
Hoffmeiſter die Fäſſe noch leichter als ſie der Rauſch ſchwer/gemachet/
ſeumte nicht lange auffs Pferd zuſteigen/vnd ſich darvonzumachen.
Der König kam lachend wider zur Hütten/begab ſich bald darauff/
gleich auch wir/wider ins Nachtlager. Den folgenden morgen/als
den 20. Octob.ließvns der König abermalzur Taffelfordern/welche
in einem luſtigen Garten neben einem Luſthauſe am Waſſer gehalten
wurde. Solange man Taffelhielt/ſtunden beyroo.kapfferewolauß-
geputzteſunge Männerrundherumbauffzuwarten. Bey dieſen hätten
vnſer etliche lieber geſtanden/als in ſolcher Herligkeit geſeſſen. Dann
das Perſiſche Taffelſitzen vnſern Deutſchen Beinen ſehr beſchwerlich

derthalb Meilenoon der Stadt gelegenes Dorff/vnterwegensfieng
ein Falcke einen weiſſen Reiher. Den 2. dito in aller frühe ſchickte
der König zuvns/vnd ließ vnsauff eine Tauben-Jagt fordern. Er
führetvns auſfeinen runden hohen Thurm/welcher inwendig rings-
herumb voller außgemaurter Taubenlöcher/worinnen über tauſend
Stück niſteten:jeglichem wurde ein Stecken als eineGabelindie Hand
gegeben/damit ſtellete ſich der König vnd wir auff den Vmbgang deo
Thirms für die Fenſterlöcher. Vnſere Trompeter muſten Lermbla-
ſen/da flogen etliche Hundert herauß/welche meiſt vom Königevnd

- PNG

–

ſeinen Scbclauß/hieltjhn zum Hieb. Da vermeinte Er/es were nun
vmbſeinen Kopffgethan/ffengjämmerlich anzuſchreyen/daß auch die
andern erſchracken/vnd mit dem Hoffmeiſter einerley Gedancken be-
kamen. Dann obwol Mahumed Alybek beym Königrin groſſem

vorkam. Nach gehaltener Taffel riffen wir zuſammen auff einan-

als er ſich zwar hinauß ſchleppen ließ/aber nicht zu Pferde wolte/ſich
vnnütze machete/vndauff ſeine Führer ſchalt vnd fuchete/aeng der
König ſelbſt/ergrieffſhnbey den Arm/vndführetihl zum Pferde. Der



------------

niges Luſt wurden die Jägten beſchloſſen/vnd wir vider in die Stadt
Iſpahan gebracht. Vor derſelben führet vns der König in einem
iberaußſchönengroſſen Garten Tzarbach genant dergleichen wir in
Fantz Perſennicht geſehen. In dieſem wurden wir noch einmahtkra-

hereinkamen/hintervnsher/dieſe flohen aber geſchwinde mit Amors-
flügeln in die Armeniſchen vnd Neſſera-Häuſer.
Jagt/vnd zwar mit ſeinem Frawenzimmer. Da dann etliche ſtunden
zuvor der Tzarczi, oder Befehlichshaber/ auff den Gaſſen/ durch
welche ſie ziehen wolten/ ſolches außreff/ damit die Leute ſich in den
Häuſern helfen/vnd die Straſſen/ſolange bißſefuräber/meideten.
Dßiſt beyjhnen der Gebrauch/das/wenn der König mit ſeinem Fra-

Büchſenſchuß weit von ihnen/darffſehen laſſen oder Er wird alsrin
Hund niedergeſchoſſen/ vnangeſehen die Weiber alle in verdeckten

geführt werden. Der König reitet zwar mit ſeinen Hoffleuten eine
halbe Stunde voran/vnd die Weiber mit dem Cappaden oder Ver-
ſchnittenen hinten nach. Wenn ſie auffs Feld kommen/ſetzen ſich die
Weiber zu Pferde/führen Bogen/Pfeile vnd Falcken als Männer.
Da müſſen denn alle Herºn vnd Diener auff eine viertel Meile vom

alleine reiten. Vnd wenn die Jagt angehet/darf niemand auf eine
Meile weges vnd drüber ſich ſehen laſſen. Vnterdeſſen halten die
-Herzenjhre abſonderliche Jagt/vnd warten ſolange/bißdas Frawen-
zimmer wider hinein geſchaffet/vnd ſie der König durch einen Ver-
ſchnittenen/derer ſehr viel anffwarten/zurückeruffen leſſet. Von dic-
ſer Jagt kam der König den 6. Nouemb.wider zurücke/ war neben

kunten. Dannes hatte der König im hereinreiten bey den Tzarbach
auffder langen Brücken ſich mit den Chanen geſetzet/ vertraulich ge-

---- ----

fürnehme Cappaden hinweg/eſſe Erenegroſſe Schalecinchencken

-----

Reiſe Beſchreibung- 40
vns erſchlagen wurden. Mit ſolchem Tauben Scharmützel vnd Kº-

ctiret. Als wir kaum widerin den Geſandten Hoff gekommen ſchickte
der König 2o.wilde Enten/vnd 2o. Tauben/ſo von der Jägt mit

Nach etlichen wenig Tagen zog der König abermahl auff die-

wenzimmer außwil/ſich niemand auff den Gaſſen/oder auf einen

Kaſten/daß man keine zuſehen bekommen kan/auffCamelen hinauß

Könige/welcher ſich vnter das Frawenzimmer begibt/abweichen/vnd

ſeinen Hoffleuten alſo berauſchet/daß Sie kaum auffden Pferden ſitzen

truncken/vnd als der Wein zuwircken angefangen/ den Scbel Luſt
Halber vmbden Kopffgeſchwungen. Darzu die Chanengeſungen/vnd
vorjhmgetanzethaben/welchesjhm ſo wolgefallen, daß er etliche mit
ſtatlichen Geſchenckenbegabet. Dann der König/neben dem/daßEr
ein zorniger Blutdürſtiger-Her/war auch wennErfrölich vnd luſtig/
ſonderlich beymTuncke ſehr freygebigſchencktebißweilen ſoviel weg/
daßesjhm hernachgerenete. Es trug ſich zu daß acht Tage nach die-
ſem der König abermahl Luſtzutrinckenbekam/weil es aber nach der...
Taffel/daß ſeine Beyſitzer bißauff den Eahtemad döwler vnd etliche

Eee ij vnd

-

---
Von der

Jagt wider
kommen.

König mie
den Franwen-

zimmer auſ
die Jagt.

Sardanapal.
inter mulie-
TCS.

Novemsen.-

------



496__Ander Thelder Perſianiſchen

}

DerCanceler
wird gezwun-
gen zu Trin-

cken.

Frºgsigte
des Königes.

Panquet des
ReichsCan-

Celcrs.

vnd dem Cancelervorſetzen/ſelbige auf ſeine Geſundheit außzutrin-
cken. Der Canceleraber/welcher kein Liebhaber des Trinckens/wen-
dctvor/daß es hm vnmüglich zuthun/vndſolte es auch ſein Blutko-
ſten/darauffzeucht der König ſeinen Scbelauß/vndleget ihn neben
die Schale/mut bedräwung daß Er entweder außtrincken oder ſein
Blut laſſen ſol. Der Canceler/weil Erden Ernſt vnd Zwangſhet/
erbeutſch zutrincken/mache auch den Anfang; In dem aber der Kö-
nigſein Geſichtevonſhm wendet/vnd mit einem andern redet/ſchleicht
er darvon/vnd verſtecket ſich. Der König empfindet diß zwar übel/
weil man aber ſagte./daß Ernirgendzufindenwere/gab er ſich zufrie-
den/vnd ließ die Schale einem Achta(Cappaden)vorſetzen. Als dieſer
kömpt ſich auch zuentſchuldigen/vorwendende/Er hette eine lange
Zeither ſich des Weines enthaltenvndgar entwenet/würde/wenners
in ſich gieſſen ſolte/ſein Todt ſeyn/hawet der König ſitzend nachjhm
ins Bein/vnd dem Meherer oderCammerdiener/welcher wehren wol-
te/daß der Achtanicht gar nicder geſebelt wurde/in die Hand. Als
dieſe beyde auch hinweg/wilder König gleichwoldas die Schale, welche
Er einmal außzutrinckenverordnet/nicht ſolte ſtehenbleiben/fordert

einen auß ſeinen Pagen Alymcrdanchans des Chans zu Candahar

Sohn/einen ſchönen Knaben/vorſch/fragetobEr ſhm wolgetraue
ſelbige Schale außzutrincken? Dieſer ſaget; Er wuſte nicht was in
ſeinem Vermügen/wolte ſein beſtes thun/kniet vor dem König nieder/
ſetzet rtliche mahlan/dann ſhm Zeit darzu vergönnet wurde. Der
Wein/vnddaßfreundliche zureden des Königes machen den Knaben
beherzt vnd kühn/daßEr auffſtchet/den König vmbden Haßfellet/
küſſet/vndſaget auffTürckiſch: Patſchahümſe Allataalamenum
iczün tſchok jaſch wcrſun! Gott laß vnſern König meinentwegen
viel Jahr leben! Diß gefält dem Könige ſo wol/daßEr außſeinem
SchatzecinenScbel/welcher am-Hefft/Scheide/vndGürtelmit köſt-
lichenDemanten verſetzet war/vndauffetliche 1oo.Tumaingeſchätzct
wurde/holen leſſet/vnd dem Knaben verehret. Imgleichen auch einem
andern Knaben/welcher auf vergünſtigung des Königes dem Ben
Allymerdan trincken halff/auch einen koſtbaren Sebel/ vnd ſonſt
noch einem eine güldene Schale. Den andern Tag hernach iſt der

König gar Melancholiſch geworden/nach den groſſen Gartengerit-

ten/vndin ſo tiefen Gedanckengeſeſſen/daßEr auch das Pferd ohne
ergreiffung des Zügels ſeinen Gang gehen laſſen. Als man aberver-
mutet/ daßvnterandern ſo groſſe wegverehrte Güter vrſache ſolcher
Melancholey ſeyn möchten/ hat man den ſchönſten Sebel dnd die
Schale/vmbeine Summa Geldes/wie man auch andermahl mit
verſchencktengülden Schalen gethan/wider eingelöſct.
Den 19. Nouemb.richtete Eahtemaddöwlet oder ReichsCan-
eeler den Geſandten ein groß Panquetan/un einem herlichen Saale/
welcher alsbald im Eintrittreffliche Augenluſtgab. Dann mitten in

einem



Reiſe Beſchreibung 497

einem Vorgemache war ein groſſer Brunn/welcher durch etliche Röh-
rendas Waſſer überManneshöhe emporwarff. Der PrincipalSaal/
ſo oben an den Wänden/gleich in Seferasbek Behauſung/mit vieler-
ley Nation Weibertrachten/ Europeiſch Gemältes/behänget/war
vnten mit vielen groſſen/vnd etlichen hundert kleinen Spiegeln/ſo alle
in den Wänden ordentlich eingemauret/vnd künſtlich geſtellet/gezie:et.
Daß/werin der mitten ſtund/ſeinegeſtalt vielfältig auff einmal ſehen
kunte.Dergleichenvñnoch ſchöner Spiegel Gemach/da an den Wän- SpiegelGo.
denvnd Deckenicht eine Handbreit etwas anders alsSpiegel geſetzct/ mach.
ſol auch der Königin ſeinem Palat/ncben dem Frawenzimmer haben.

§§

Die Tractamente/welche wo angerichtet/wurden in ſilbern
Schüſſeln auffgeſetzet. Vnter der Malzeit warteten des Königes
Muſicantenſampt den Tänzerinnen ſo vor dem Königkanteten auff,
Dieſekunten im Tanzen rechte Gaucklers Poſſen machen. Die eine
ſatzteauffden Platz einen Topff faſt einer Elenhoch/ſprangeineweile
Darumbhcrumb/vndchemanſichs verſahe/hatte ſie ſich darüberge-
ſchwungen/vnd den Topff zwiſchen die Beine gefaſſet/ſprung vnd
überſchlug ſich darmit ſo leicht/als wenn ſie von nichts wuſte/vnd
verſchaffte mit ſonderlicher behendigkeit im Tantzen den Topff wider|*
anffvörige Stelle/daſiejhngenommen/vndtanztejmmerfort. ..

–“



T oß
AnderThe der Perflanſchen

Huren in
Glage.“

Der Reichs,
Eanccler ein
Cappade.

Coridon ar»
debatAlexin

Das ander
Convivium

des Reichs-

Cancelers.-

Solche Kachbeha müſſen den Gäſten nicht nur im Tanzen/
ſondern auch zu anderen Begierden auffwarten. Dann der Wirth
bittet die Gäſte in meinung ſelbigenach aller Luſt vnd Ergekligkeiten/
ſovieljhm müglich/zutractiren/Vnter andern aber ſchätzen ſie dieſe

men Panqueten neben den Spielleuten auch ſolche Tänzerinnenſeyn/
(außgenommen zu Ardebil/woſelbſt/weilcseinheiliger Ort/Schach
Abasallröffentliche Huren außtreiben laſſen.) Der Wirthbeutbeym
Trineken ſeinen Gäſten an/ſclbige Weiberſhrer beliebung nachzufer-
ner Luſt zugebrauchen. Wem beliebek/verfüget ſich mit einer in eine
darzubereitete Cammer/gehen hernach ohne Schew wider herauß/
der Gaſt an ſeine Stelle ſitzen/vnd die Hureanjhren Tanz. Wem
aber ſolche Thorheit nicht gefält/neiger ſich gegen dem Wirth mit
Danckſagen für angebokkene Ehre. Nach gehaltener Malzeit gien-
gen die Spielleutevnd Tänzerinnejhren Weg/Die Geſandten aber/
weil ſie mit dem Cancelerin geheim zutractiren hatten/verblicben noch
über eine gute Stunde daſelbſt/vnterdeſſen wurden wir in einen Gar-
ten geführet/mit Fruchtenvnd Weinfernerttactiret. Dieſer Eahte-
mad döwletNamens Tagge, war ein Mann bey do. Jahren/hatte
einen blawen ond einen ſchwarzen Augapffel/vom Geſichte völlig/
gelbicht/mit roht vermiſchet. Daher man ihn auff Türckiſch Sarü
Tagge namte/hatte keinen Bart/denn Er war ein Achtaoder Ver-
ſchnittener/vnd hatte ſich mitjhmalſo begeben: Er iſt zur ZeitSchach
Abas in Kentze Schreiber geweſen/vndals Ereinen feinen Knaben
geſchen/iſt Ergegen denſelben entbrand worden/hat jhn mit Gewalt
zu ſich genötiget/ vnd geſchendet. Der Knabe aber gehek mit ſei-
nem Vater zum König/klaget über ſolche Gewalt/darauffgiebt der
König Befehl/daß dem SarüTaggar der Sijk(ſo nennen ſie das mem-
brum virile) ſampt allen/was dem anhängig war./glatan Bauche
abgeſchnitten wurde. Etliche aber erzehltens alſo: Da das Gerüchte

ſ»ſcharffen Königlichen Befehles/vnd zwar mit ſolchen Laut/als

ſolte es ſhm ſeinen Kopff koſten/voraußgangen/hetke SariTagge die
Hand ſelbſtangeleget/den Plunder mit einem Schermeſſer abgeſchnit-

ten/vnd dem Könige vortragen laſſen/mit bitte/Er wolke ihm den

Kopffſchencken/ohne welchem Erdem Könige keine/ohne Sijk aber

wundert/ den Verſchnikkenen heilen laſſen./jhn wegen ſeines klugen
Verſtandes hervorgezogen/zung Secrecarium in ſeiner Canceleyge-
machet. Schach Sefi aber/nach dem Er den alten ReichsCanceler

ne Dawat oder Tintenfaßzugeſendet/vndzuſo hohen Ampte erhaben.
Den 2. dito maſteder Eahtemad döwler auffs Königs Befehl
die Geſandten abermalzuſchbºten/mithnengeheime Vnterredung

Fleiſches Luſt nicht für die geringſte. Daher müſſen bey allenfürnch-

gutevnd beſſere Dienſte leiſten könkeywas geſündigethette/daßhette
Straffeertºrten. Der König hat ſich über ſolche herzhaffte Thatver-

Talübchan niedergeſebelt Hakdieſem/ſhrenGebrauch nach das gülde-

pfle-.



Reiſe Beſchreibung. 409

pflegen vnd denendlichen Schlußzumachen. Wir wurden widerumb
herlich aber doch nicht auffvorigemanier tračtiret.
Den 29.dito kamen die zwene Armeniſche Herun Brüder/Seferas
vnd Eliasbck die Geſandtenzubeſuchen/erzehlten/wiedaß ſie zwar bey
dieſemKönige/gleichſhrVaterbey Schach Abas/wolgelitten weren/
aber muſten doch furchtſam mit jhm ſcherzen/vndwas man redete/
wolbedencken. Es hetke der König einsmals beyluſtiger Zeit/als Er
ſeine ſonderliche Gnade gegen Eliasbek andeuten wollen/ geſaget:
Erſolke ſich doch beſchneiden laſſen/vnd den Mahumetiſchen Glau-
benannehmen/ſowolke Ernoch eins ſovielvonſhmhalten. Eliashek
hette im Scherz darauffgeantwortet/ Es könte noch woleinmahlge-
ſchchen/ der König ſoltejzonur luſtigſeyn/darbey werees geblieben.
Als man aber Rudolph Stadler vor Gerichte gehabt/vndſhndurch
annehmung des Mahumetiſchen Glaubens ſein Leben zuerretten/vnd

des Königes Gnade zuerwerben vorgeſchlagen./hrtte der König auch

zu ihm geſchickt/außfeinem damaligen Schertz eine Zuſage erzwingen
wollen/ſeine Vorhaut fordern/vndals Erdarwider geredet/mit Ge-
walt nehmen laſſen/were aber dennoch in ſeinem Herzen ein warhaff-
tiger Chriſt. Er wolte ſich zwar ſeiner gewonheit nach mit den Ge-

ſandten luſtigerzeigen./das Herz aber woltenicht ſo freymühtig als

zuvor darbey ſeyn.-
Den 2. Decembkamvnſer Mehemandar Abasculibek brachte
die Königliche Praeſenten anvns/welche waren:““

I. FÄ Geſandten ein Pferd mit Sattel vnd
Zaum.

ie Sattel waren mit dickem Bleche von klarem
Golde überzogen/ vnd die Zeume vnd Hauptgeſelle mit
güldenen Puckeln dichte beſetzet...... ."
2. Zwey vom beſten gülden Lacken gemachte Per-
ſtaniſche Kleider/ſampt zugehörigen ſchönen Mendilen
Miánbend, oder Kopff- vnd Leibbinden.
3. 105. Stück allerhand ſeiden Zeug/als Atlas/
Damaſch/Darai, oder Doppelttafft/Item Cattunvn
dergleichen/funffzehnerley Sorten...
Hierzu wurdebeyden Geſandten ingeſampt zur Rei-

ſeZehrunggeſchickt 200.Tumain/ſeynd3 tauſend3.hun-

dertvnd33.Rthlr.welcheder Geſandte Br.alleinezuſich
nam/aber daroontheils den Völckern des Comitats die
Nothdurfftreichete/vndtheils den Befreundeten Armee
nern darvon verehrete.- ºr

TºiT

–––A––

Die

Einer mitGe-
walt beſchnit-
kelt.

Dr.cxMBER.

Des Königes

Verehrung
an die Ge-
ſandten.



410
AnderTheder Perſaniſchen TT

Dielegte öf
fentliche Au-
dienr.

Atlas vnd einen Doppeltafften Rock/beyde mit gülde-

-

sº Cº-
celers Ge-
ſchemcke an
den König-

bervnſere Kleiderhangen/vnd alſo für dem Könige erſcheinen ſolten.

alle andere Geſandten gleichsfals alſo auffziehen müſſen lieſſen ſie es
endlich geſchehen/vndhiengen/gleich auch wir/die beſten Röcke über

audientz gehalten/vnd ſaheman in keinem einige Verenderung.

Tumain von einer abſonderlichen Perſon auff der Hand in einem ge-

färbeten Beutelgetragen/4o. Stück gülden Laken/ ſehr vielſeidene

TDie Königlichen Geſchencke an den Comitat waren/
den fünffFürnembſten nach den Geſandten/jedem einen,

nen vnd bunten Blumen durchwircket.

Den andern Hoffunckern jedem einen Towinen mit
Golde durchwirckten Rock. Den geringern Völckern
aber nichts.-

.. Folgenden Tag/als den 3. Decemb. ließ der König dle Herºn
Geſandten ſampt den ganzen Comitat zum letzten mahle auff vnd zur
Taffelfordern. Es wurde durch den Mehemandar angeſaget/daß
wirſhrem Gebrauch nach/die vom Könige geſchickte beſten Röcke ä-

Die Geſandten weigerten ſich zwar anfänglich ſolches zukhun/weil
aber der Mehemandarinſtändig anhielt/vorwendend/gleichamchan-
dere ſagten/es wurde in verbleibung deſſen dem König mißfallen/dann

die Schultern/vndritten auff,
Der König ſaß widerumb im Saal Divanchane in voriger.

Pracht/vnd wurde alles mit ſelbigen Ceremonien, als in der erſten

Indem das Confect noch auff der Taffelſtund/ließ der Eahte-
maddöwler, SariTagge ſeiner Gewohnheit nach dem Köinge köſt-
liche Verehrung bringen. Als nemblich 2. ſchöne Pferde/mit köſt-
lichen Decken beleget/49. Camele/mit Türckiſchen Tapeten/ vnd
klaren Filzen/ Kebbe genant/ ſo ſehr klar vou Wolle ſeynd/ 15.
MaulEſel/Tauſend Tumainanbaarem Gelde/ vnd wurde jeglich

Wahren vnd andere Sachen/ſo alle eines nach dem andern beyan-
derthalb Stunden dem Palatvorbey/vndin die SchanCammerge-
bracht wurde. Solche Geſchenckeſolder ReichsCanccler jährlich ein-
mahlvndbißweilen 2.mahl bringen. Woher Er aber ſolches nimbt/
vndwarumb ers thut/ſolan einen andern Orte geſaget werden.

- Nach gehaltener Taffel wurden die Geſandten abermal durch
den GroßMarſchall vnd Kurtzibaſchi zum Könge geführer/ vom
ſelben Abſcheid zunehmen. Da dann der Kömg bey überreichung der
Recreditiven ſeinen frenndlichen Gruß an J.-H. F. Gn. den Herzog
von Schleßwig/Holſteine. entbieten ließ/vnd verhieß denſelben mit
einen eigenen Geſandten/widerzubeſuchen. Die Geſandten danekten
mitgebürender Ehrerbietung für dißvndalle empfangene hohe Wol-

tha-

–---------



"... __Aeſe Beſchreibung. 4.

-

thaten/namen darauffſhren Abtrit/vndritten mitvnſern Röckenwi-
der hinunter ins Quartier.
Den 4. dito war der Ruſſiſche Poßlanik Alsxei Savinowitz,
bey dem ReichsCanceler geweſen/vnd hatte durch denſelben in Na-
mendes Königes auch ſeinen Abſcheid bekommen/daß Ermitvns zu-
gleich wider Zurückziehen ſolte. Folgende Tage ſchickten die groſſen Die Geſchen-
Hernzu-Hoffe/welche zuvor auch von denGeſandtenbeſchencketwer-Ä
den muſicn/jhre gegen-Geſchencke: Nemblich den 5. dieſes Chos- j an die
row Sulthan 2. Pferde. Itemden 6. dito Tzanichan Kurtzibaſchi, Geſandten.
auch ſeine Verehrung. Weil diß aber durch Ruſtamvnſern entlauffe--
nen Perſiſchen Dolmetſch vnd Mammcluken/der ſich beyſhm auff-
hielt/ſolte überreichet werden/woltens die Herin nicht annehmen/lieſ-
ſens wider zurücke gehen/ vnd durch den Mehemandar ſagen: Ob
Tzanichan, wenn Erja Siemiteiner Verehrung ehren wolte/keinen
andern/ als den entlauffenen Schelm Hette? mit welchem ſie zureden
groß Bedencken trugen. Darauffſendet Tzanichan den dritten Tag
hernach durch einen andern 2. Pferde/1. MaulEſelvnd 18. Stück al-
krhand Sorten ſeiden Zeug/welches zu Danck angenommen/ vnd
dem Bringer ein Tumain verehret wurde.
- Den Io. dieſes wurden die Geſandten vom GroßMarſchall mit
zwo Pferdenverehret. Imgleichen vom ReichsCanceler/mit .Pfer-
den/einem MaulEſelvnd 45. Stück vonſeiden Zeugen/deren etliche-
mit güldenen Blumen durchwircket.-
Heute kam der Mehemandar mit Bericht/daß der König über
8. Tage verreiſen/vnd ſich nachKaſchan erheben wurde/wenn den H.
Geſandten beliebete/wolte Erſie in ſeinem Geleite ſo weit mit zurücke
nehmen/ Wir ſchicktenvns derwegen allgemach wider zur Reiſe/vnd
ſtelleten den 12. dieſes zum Valet noch ein Gaſtmahl an/vnd waren-
ſelbige Geſte, die im vorigen/ohne daß mehr Armenerdarbeyſchbe- Ä
finden. Nachgehaltener Taffel begaben ſie ſich auf die Rennbane/ Ä
woſelbſt auch ein Spaniſcher Agente/welchen der Vice Rc von Goa,
auß Indien allhier liegen hat/ Item ein reicher Jude/ſo auß In-
dien nach Conſtantinopelhandelte/erſchienen. Die Muſic/Trom-
peken vnd Pauckenmuſten luftigerſchallen. Es ſtünden etliche hundert
Perſianer/Armener vnd Armeniſche Damen auf den Wänden/vnd
Herumb liegenden Häuſern/ſolche Luſt mit anzuſehen. Es wurden
abermal 2. Ringe auffgeſtellet/jedoch ohne Preyb/daß jederman/wcm
beliebte/darnachrennen möchte/beyfeglichem Treffen/wie auch Ge-
fundheit trincken/müſten auff Befehl des Geſ: Br: die groben Stü-
ckengelöſet werden. Diß kam ſo offt vnd viel daß Pater Joſeph der
–Haupt Translator vermuhtete/ weil es in der Königlichen Reſidenz
Stadt/daman auffdem Schloſſ alle Schüſſe hören kunte/es dem
Könige gleich das vorige Schieſſen/nicht wol gefallen wurde. Der
Königwer ein grauſamer Tyranne/cskönteſhngar leicht was bewe
– F ff j geni

-----

«-----



412 AnderTheder Perſianiſchen

Lyen Ber-
noldi läuffe
in die Alla-
capi.

Gefährliches
Beginnen
des Geſ: Br.

gen/ befürchtete ſich, daß es nachvnſerm Abzuge über ihn, weil Er
vnſer Translator, vnd darbey geweſen/außgehen möchte/Ihm weren
dergleichen end zwar ſchreckliche Erempel/ſonderlich daßbey Nieder-
metzung des vorigen ReichsCancclers bekant bat derwegévmbChriſti

willen/man wolte doch etwas gemachſamer thun. Aber dieſemvnge-

achtet gieng die Luſtdoch noch eine weile fort. Wir vernamen gleich-
wol hernach/daß der König dieſer vndander mehr Vrſachen halber ſo
ergrimmct worden/daßEr ſich verlauten laſſen/wenn Er nicht J.-H.
F.Gnden Herzog von Holſtein/welcher/wie Er vernehm neben dem
daß Er ein groſſer Potentat/ auch ein gerechter vnd frommer Herº
were/ſchonete/wolte ErdemGeſandten Brügman den Kopff nehmen

laſſen. Dann Erbefand ſich auch durchfolgendes des Geſandten Be-.

ginnenhoch beleidiget. Als dieſe Tage einer nicht von den geringſten
des Comitats/Lyon Bernoldi, welchen Er vmb gewiſſe Vrſachen
eine zeitlang in die Eyſen ſitzen hatte./ſich loßgebrochen/ vnd in die
Alla Capi, oder Schutzhauß/ſo im Königlichen Hoffe/gelauffen/
ſchickten die Geſandten zwar anfänglich zum Könige/ vnnd lieſſen
vmb.wideraußantwortung deſſelben bitten/ Der König aber ließ zur
Antwort wiſſen/daß es weder in ſeiner noch jemand anders Gewalt
ſtunde/einen/wenn er auch wiederjhm dem König ſelbſt ſich vergrief-
fen/vndan den Ortföhe/anzugreiffen; Wenn der Flüchtige/(wie

man zwar fälſchlich vorgab) etwas geſtolen/vndbey ſich hette/ſolte

der Diebſtal zwar/nicht aber die Perſon herauß gegeben werden. Dar-
auffließ der Geſ: Br. ſich öffentlich vernehmen/Er wolte Lyon wie-
der haben/vnd ſolte Er ſhnauch in des Königes Schoß erſchieſſen;
vnd weil Er vermuhtete/daß der Flüchtige in der Nacht ſich herauß an
einen andern Ort begeben wurde/worzu Er dann einen Armener/

welcher ſhn mit Liſt heraußlockenſolte/ abgeordnet/ruſtete Er über

2o. Perſonen zu Pferde vnd Fuß/ſchickte ſie mit brennenden Lunten
vnd Feur-Röhren für die Königliche Hoffpforte/den Flüchtigen ent-

weder lebendig oder todt zubringen. Hier galt nicht/was auch ſein

Collegadarwiderredete. Als dieſe der Pforten zu nahe kommen/ſich
(vieleicht auch mehr als jhnenanbefohlen) trutzig erzeigeten/vnd von
der Königlichen Wache nicht wolten abhalten laſſen/hat ſelbige/vnd
zwar auffdes Königes/der von den Getümmelerwachet/Befehl Vn-
heil zuverhüten/die Pforte/welche/weil man durch dieſelbe zum Aſylo

gehen muß/bey Menſchen dencken nicht iſt zugeweſen/zuſchlieſſen

müſſen. Diß hat dem König ſo ſehr verdroſſen/daß Er den andern

Tag ſchbey ſeinen Rähten beklaget/Erköntefür den Deutſchenniche

mehr ſicher ſchlaffen/wenn Ernichts Thätliches wider ſie vornehmen
ſolte/ſomuſten entweder ſie oder Erauß der Stadt. Wenn derwegen
der Reichs-Canceler Brügman in dieſen vnd anderen gefährlichen
Proceduren die Brücke nicht offt niedergetreten hätte/were Er/vnd
vieleicht wir alle/ſchwerlich Lebendig außIſpahangekommen.

---

Eh

"-

\>



------------

Reiſe Beſchreibung.

Ehe wirvns zur Rückreiſe begeben/wollen wir Fer die König-
iche ReſidenzStadt/derer Einwohner Gelegenheit/vnd die Hoffhal-
tung beſchen/vnd was denckwürdig darinnen geweſen/anzeigen.

ST) Stadt Isfahan betreffend/welche Joſaphat Bar-
barus Spaham. Contarenus Spaa, Spaam vnd Aspacham
nennen/ſoll vor Alten Zeiten wegen des groſſen Vmbſchweiffes den
Namen Hccatompolis gehabt haben. Kurz vor Tamerlani Zeiten
iſt ſie Sipahan genant worden/theils wegen viclheit des Volckes/theils
weil daſelbſt die Kriegesheer/ wenn ſie wider den Feind gehen wollen/
verſamlet vnd in Ordnung gebracht werden müſſen. Dann Sipahan
iſt der pluralis vom Vßbekiſchenvndalten Perſianiſchen Worte Sipar,
welches ſoviel als Lesker ein Kriegesheer bedeutet/daher ſie nochjtzo
bißweilen einen Krieges-Oberſten Sipeſalarnennen. Nach dem Ta-
merlano hat es per Metatheſin literarum den Namen Iſpahan be-
kommen. Der Arabiſche Hiſtoricus Ahmed bin Arcbſcha, ſo des
Tamerlanires geſtas beſchrieben/nennetes Isbahan mit einem Uo
vnd "Diejzigen Perſer ſchreiben Llgä><o
biſchen Lº-o welches auch aciem vnd crien bedeutet. Ich habe
es aber Ä vnterſcheid von jhnen bald Ispahan, bald Isfahan nennen
hören. Sie iſt die Hauptſtadt im ganzen Perſiſchen Reiche/gelegen
in der Provinz Parchia, oder nach dem heutigen Namen ERAK, nicht
aber Charaßen, wie man in der newenArchontologia Cosmica ſetzen
wil. Dann Chuareſlem, welche der Vßbekiſchen Tartern Provinz/
iſtvnter den 43.gr.laricudbegriffen. Den Polum habe Ich allhier/
gleich auch die Perſer ſetzen32. grad. 26.min gefunden. Longitudo
aber ſol ſein 86.gr. 4o. m. Die Magnet Nadel weichet allhier 17.
grad von Norden nach Weſten.---
Die Stadtliget in einem gleichen vndebenem Felde/das Gebirge
kam man auff 3.vnd 4. Meilen von der Stadt vmbher liegen ſchen.
Nemblich nach S.vnd S. W. das Gebirge Demawend,vndnach N. O.
gegen Maſänderanden Berg Jeilak Peran. Sie wird mit den Vor-
ſtädten im Vmbkreißauff8. Deutſcher Meilen gerechnet. Denn wer
ſie in einem Tage vmbreiten ſol/muß ſich nicht lange vmbſchen. Die
Stadtmauren ſeynd ſchlecht/vnd nur mit Erde aufgeführt/ vnten

es. Elen/oben aber nur einen Fuß dicke/mit Rundelen/ſo auch nur von

Stemen/de in der Scnnen gebacken/zuſammengeſetzet. Der Gra-

benherumb iſt gantzvefallen, daß man an den meiſten Orten Winter
vnd Sommer druckenet Fuſſes durchgehen kan. Es ſeynd aber die

Mauren nicht/wie Petrus Bizarus, vnd andere außſhmſchreiben von
Kreidegemachet. Die Burg oder Schatzhoff/ſomit abſonderlichen
SHKaurenvnd Rundelenvnbgeben./mag wolvorzeiten/wie man noch
jtzoan etlichen Orten/ſonderlich am Nordertheilſchen kunte/mit
Kreide oder Kalck überveiſſet geweſen ſeyn.
- Fff ij

--

43

Isfahan vom Ara--

Es-

>.

Der Stadt
ISFA HAN

Beſchreibüg.

Elevat.poli
&
declin.mag.

Stadtmau-

Tº.

Bizarlbz.



4L4-
ÄnderTheToerperflanſchen ---

Senderut

Rivs.

Groſſe Brü-
cke. ſe

Abkuren
Rivus.

Die Stadt

verwüſtet.

Schach Jßmaet Lhat ſie ſich etwas wider erholet. Schach
Isfahan wird

Es fleuſt an der S.W.vnd S.ſeiten ein ziemlich großRivir/Sen-
derur, vorbey/kömpt anß dem Gebirge Demawend, zerthrilet ſich
unvnterſchiedliche kleine Bäche/welche ſie in etliche Ciſternen/ſoman
Haws vnd Burke nennet/ vnd dutch die ganze Stadt vnd Häuſer lei-
ten kan/wiewolfe auch hin vnd wider in den Höffcnvielgegrabene
Waſſerbrunnen haben.-
Stadt ein Arm ab vnd in obgedachten Thiergarten Hafartzirib ge-
führet/vndan einem andern Orte/durch vnter der Erden gelegte Ca-

Schiras/auff eigene Vnkoſten hat legen laſſen...

Soo. in 1ooo. Mann abwechſelsweiſe daran arbeiten laſſen/ vnd

jeglichem zum Tagelohn ein halben abas oder 4. Groſchen gegeben.

Man hat aber wegen der groſſen Kältevnd Schnee/mit welchen der

Nordertheildiemeiſtezeit des Jahresbeſchwerct wird/kein Jahr nber

3. Monat daran arbeiten können. Die Chanen vnd groſſen Herun
haben dem König zugefallen/vnd das Werckzubefördern ein guttheil
durchzubrechen auff ſich genommen. Es ſolzwar der Fels ſehr hart/
vnd am ſelben Ortenoo. Elen hoch ſeyn. Gleichwol iſt er biß auff
hundert Elendurch gegraben worden. Als aber Schach Abas darüber

vnvollfommen liegen blieben. v.. ."- "..
Die Stadt Iſpahan iſt vom Tamerlano zweymahl verwüſtet

worden/erſtlich als Erſte eingenommen/pnd hernach als ſie rebelli-

ret hat. Gleiche Verwüſtung vnd Ruin hat Sie von dem Chorza,

wegen Rebellionenpfunden. Da Sie denn nicht allein an Gebäwen,
ſondern auch an Mannſchafft ſehr verringert vnderſchöpffet worden,

Dann/ wie Joäphat Barbara, welcher nach dieſer Zeit/ neinblich

Soldaten ernſtlich geboten/daß niemand ohne Kopffeines erlegten
Rebellen widerkommen ſolte. Daher etliche in mangelung der Man-

ncsperſonen/den Weibern die Köpffe abgeriſſen/beſchoren/vnd für
Mannesföpffe/weil dieſelben auch kah/dargebracht haben. Vnter
Abas.

aber, als er wegen des wolgelegenen luſtigen Ortes den Königlichen

j Sitz vºn Caswin hieher verſehct/hat die Stadt nicht allein anher-
SchachAaslichen Gebävenſender Ärſchiedlichen Pro-

vincien herzugeführten Völckern erbawetvrd beſetzet. Daß es so
gleich als eine kleine Welt/vndüber Y.mahlhunderttauſend Seelen

darinnen können gezchet werden. Es hilftur weitlcufftigkeit der

om ſelbigen Rivire wird alsbald äber der

naten in denfärnembſten Königlichen Garten Tzarbagh. Bald vn-
ter dieſen Garteniſt über dem Hauptſtrom eine ſchöne zierlich Gebä-
wete lange ſteinern Brücke/ welche Allawsrdichan, ein Chan zu

Es hat Schach Abas ſich in die 14. Jahr ſehr bemühet ein an-
der Waſſer Abkuren, ſo auff der andern ſeiten des Berges Dema-.
wendfeuſt durch den Berg in dasRivir Senderützuleiten hat täglich

geſtorben/vndderjunge Succefördazukeine Luſt hatte/iſt das Werck

Ango f47. in Perſien geweſen/berichtet/hat man den außgeſchickten

--

v



Reiſe Beſchreibung. 415

Stadtvicl/daßbeyjedem Hauſe ein/ vnd bißweilen zwey geraume
Garten ſeynd. Auff dieſelben halten die Perſer ſehr viel/zieren ſie aber
nicht ſo wolnachart der Europeer mit allerhand ſchönen Blumen/als
mit vielen ordentlich geſetzten Bäumen von allerley Fruchten vnnd
Weinſtöcken/ſonderlich lieben ſie der Zierligkeit vnd Schattenhalber
die Tzinar Bäume/iſt eine in Deutſchland vnbekante art/wachſenge-
rade/vnd faſt wie die Dannenhoch/ſeynd ingemein einer halben auch
bißweilen einer ganzen Elendicke; Ihr Laubiſtbreit/den Weinblät-
tern nicht vnchnlich/tragen keinenutzbare Frucht/bringen einGewäch-
ſe/welches ſo großvnd rauch/als die Caſtanien/das Holz iſt Braun-
kecht/frauß ineinander gelauffen/gleich als Maſernholz. Sie ge-
brauchens zu Thür vnd Fenſter Licden/ hat/ wenns geöhldrencket
wird ein ſchön anſehen.-
Diencheſte Luſtvnd Zieraht der Garten nach ſolchen Bäumen/
ſeynd die außgemaurten flachen Brunn/ vnd Heller mit ordentlich
gelegten Rennen/durch welche ſie das Waſſer von einem Brunnzum
andern leiten können. Der eine iſt gemeinlich höher als die andern/
welcher/wensnotig/ſich ergieſſen/überlauffenvnd den Garten durch-
feuchten muß. Die gutes Vermügens ſeynd/haben neben andern am
Garten gebawete offene Gallerien/auch abſonderliche Luſthäuſer/die
offt beſſer als ſhre Wohnhäuſer gezieret. Man findet in der Stadt
neben den gemeinen Bürgerhäuſern/ſehr vielköſtliche Palate/welche
von auſſen nicht ſo herlich/als inwendig anzuſehen ſeynd. Sieſeynd
alle nach der allgemeinen Perſerart/theils von Leimen/Erde/inder

Steinen ins 4eckt/2.3.vnd 4. Fachoder Geſchoß hoch auffgeführet.
Vnd hat jeglich Fach ſeinen ſonderlichen Namen. Den Kellernen-
nen ſie Sirſemin, das Vnterhauß Chane, daß darüber Küſchk, das
dritte Tzaufe, das vicrdke Kaſser. Die offene Gemächer/vndſooben
heraußwern mit niedrigen Gittern beſetzet/nennen ſie Eiwan. Dieſe
findet man bißweilen an allen 4.ſeiten des Hauſes/ vnd werden im
heiſſen Sommer vmbden Windvndkühle Lufft zuhaben/abwechſels-
weiſe zu Schlaffkammern gebrauchet. Ihre Fenſter/die meiſt ſo groß
als die Thüren/vnd mit denſelben herunter auffoPflaſter Ä /ha-
ben kein Glaß/ſondern nur hölzerne Gitter/welche ſie des Winters
mitöhlgedrencktem Papyrverkleiben. Ihre Winterſtuben halten ſie
im Vntertheil des Hauſes.---
Eslehret ihnen allhier/gleich an andern Orten/danicht viel Holz
iſt/die Notheinen Forthcil/ſich in den Stuben warmzuhalten. Sie
haben in der Erden ein Tenür, iſt ein rundLoch als eingroſſer Topff/
in welchen ſie glüende Kohlenhalten/über denſelben aber ſehen ſie ei-

ſeiten die Erde bedecket/beleget/ſetzen ſich herumb/ſtecken die Beine

FT T

------ -T-

Sonnen gebackenen; theilsauch/als die fürnembſten von gebranten

vnter den Kurſ oder Stuhl/ vnd bedecken den halben Leib mit dem
-- Ta-

Garten vnd
was darinn.

Tzimar«
Baum.

Häuſer vnd
Palacien.

...

--*
-----

Invention
ſich zu war-
inen.

nenniedrigen Stuhl oder Tiſch/mit einem breiten Tapct/ſo auffallen



415 AnderTheiderPerſianiſchen

-----

„Fi-

Szen.

Maidan.

“---
Die Weſer
ſeite des Mai-
dans.

Die Oſtſeite
des Maidans

---

Pag. 29o.

--

Tapet/ſchlaffen auch woldes Nachtesdarbey. Es gibt mit wenigen
Kohlen eine anmutige Wärme/vnd bißweilen eine überflüſſige Hitze
an den Leib/daß mandarbeyſchwitzenkan. Sie halten es neben Erſpa-
rung des Feurwerckes für ein geſundes thun/daß der Kopffallezeit in
freyerreiner Lufft bleiben kan. Damit aber der Dampffvon den Koh-
lenſhnen nicht beſchwerlich ſeynd Röhren von dem Tenürvnter der
Erden zum Hoffe geleitet. Solche Tenürgebrauchen ſie auch bißwei-
lenanſtat der Back-ond Bratofen. Die-Häuſer haben gemeinglich
Ä/durch welche man zu den Wohnhäuſern vnd Gemächern
gehen muß."-

Die Gaſſenvnd Straſſen zwiſchenden Häuſern ſollen vor dieſem
ſo großvndweit geweſen ſeyn/daß 20.vnd mehr Perſonen nebenein-
anderreiten können/zur Zeit Schach Abas aber/ſeynd durch vermch-
rung der Häuſer die meiſten ſo engeworden./daß man offk/ſonderlich
nicht ferne vom Maidan vnd Baſar/daviel Wandels/einander kaum
weichen kan/vndmußmanbißweilen/wenn ein Charbende, EſelDie-
ner (ſo nennen ſie die Eſeltreiber) mit beladenen Eſelen Io. 2o, vnd
mehr Stück/einer hinter dem andern gehend/begegnet/eine guteweile/
biß ſie furüber/ ſtehen bleiben. Hergegen iſt der Maidan oder groſſe
Handel vnnd ſpazir-Platz ſo groß/ dergleichen wir ſonſt nirgend
geſehen haben/ſintemal Erin der Länge 7oo. in der Breite aber 25 o.
Schritte in ſich helt. An der Weſtenſeiten/dades Königes.Heffvnd
Palat/ſeyndordentlich gebamete Gewölbe längſt dem Maidanhinun-
terzwey übereinander/mit Eywanen/vnd Durchgängen/in welchen
die Goldſchmiede/ Jubilirer vnd andere fhre Handthierung haben/
vor denſelben ſeynd in guter Ordnung feine gerade Bäume gepflan-
zet (welche ſie Schimſchad nennen/iſt eine art von Burbaum) vnd

zierlich außgeſchneitelt/ daß man die Tabernen vnd Zellen/ gleich

als halb verſtecket/hinter dem Laub ſehen kan/geben einen anmuh-
tigen Schatten. Noch vor dieſen Bäumen ſeynd lange flache ſtei-
nerne Tröge/dem gehawenen Steinpflaſter/ (welcheslengſt hinun-
ter eine Stuffe erhaben) gleich geſehet/durch ſelbe können ſie zuſh-
rer Reinigung vnd Nothdurft das Waſſer vmb den ganzen Maidan
herumb leiten.-
Die Oſtenſeite/gegenüber/hat von oben bißvnten außeinen
gewölbeten breiten Gang/ mit Schwibogen/onter welchem allerley
Handwercker/jegliche Zunfftabſonderlich/ſhre Werckſtätten haben;
Dann die Perſer nicht oder gar wenig inſhren Wohnhäuſern arbei-
ten/vnd weil ſie ihre Handthierung öffentlichtreiben/gibts einem/der
durchgehet/feine Luſtzaſchen. Vber dieſer Galleriegegen des Köni-
ges Hauſeiſt ein Gebäw mit Zweigen gegen einandergeſazten Gän-
gen/ Nakarachanegenant/auffwelchem die Heerpaucker/Schal-
meyer vnd Kerenei Bläſer täglich bey Vntergang der G. Jerm/
wenn der König außwndenzichet/ Ä müſſen. Das Spielen

bey

–



Reiſe Beſchreibung- 47TT

bey Vntergang der Sonnen iſt durch ganz Perſien/wo Chanenvnd
groſſe Herºn ſeynd/gebräuchlich/ſoll noch vom Tamerlano, als Er
Her des Landes geweſen eingeführet worden ſeyn/ vnd iſt von den
Nachkommen bißher beliebet worden.
- Das Königliche Hauß betreffend/wird daſſelbe von den Perſeren
Döwlet Chane,Item Der Chane Schah genant. Vor der Thür la-
gen etliche groſſe Metallen Stücke/den halbenvnndgantzen Cartau-
nen nicht vngleich/jedoch kürzer/vnd von grober vnreiner Arbeit, Lie-
gen an der Erden auf Bäumen vnbeweglich/haben keinen Nutzen.
Der Hoffanhm ſelbſt iſt widergroſſe Gewalt nicht befeſtiget/ſondern! Des Kinº
nur mit einer hohen Maurºmbgeben. Des Tages wachen anderj
Euſerſten Pforte über 3. oder 4. Mann nicht/ zur Nacht aber 15. d
Trabanten/vndvmb des Königes Gemach 3o. Perſonen/ meiſt der
Chanen Kinder/welche eheilsSchildern/theilsherumbgehen/vndvn-
ter den bloſſen Himmeldaſelbſt ſchlaffen müſſen. Der Kiſchiktzi oder
Wachtſchreiber mußalle Abend die Namen derer/diedaſelbſtauffwar-
ten ſollen/dem König überreichen./damit Erwiſſe/was für Leutevmb
ſhnſeynd. Das Vorgemach über der Pforten war 4eckt/hoch/vnd
auffallen ſeiten mit vielen Gitter Fenſtern beſetzet/ſoll inwendig mit
erhobenen Gemählten vndvergüldeten Laubwerck ſchön gezieret ſeyn.
Die andern fürnembſten Gemächer im Königl: Hoffe ſeynd Tab- ..
chanedergröſte Saal/in welchem der König mit ſeinen Chanen vnd
groſſen Herzen am Naurus oder Newem Jahre ein Panquet helt.
Das ander iſt daß mehrerwehnte Diwanchane oder Gerichtshauß.
In dieſem pflegt. Er gemeinlich den Geſandten audientz zugebcn/|
weil der darangelegene Hoff bequem ſeine auſgeputzte Pferde vnnd
andere Pracht ſehen/vnd die Geſchencke Praſentren zulaſſen. Das
dritte/ Haram chane, der Frawenzimmer Saal/ in welchem ſeine
Chaſſeha oder Kebsweiber/die ſonſt in abſonderlichen Gemächern
verwahrekſitzen/zuſammen kommen vnd für ſich tanzen leſſet/worzu
dann abſonderliche Muſicanten/ſo verſchnitten/auffſpielen müſſen.
Das vierdte nennen ſie Dekae, iſt das Wohngemach/ in welchem Er|-
ſich täglich aufhelt vnd auſſer den a&ibus publicis mit ſeinen rechten|:..
Weibern/oder Königinnen Taffelhelt. Neben dieſen ſyndnoch viel
andere köſtliche Gemächer mehr./ſo zur Nothdurft vnd Zierde eines
Königlichen Hoffes gehören. Es ſeynd auch etliche groſſe Garten
mit ſchönen Luſthäuſern im ſelbigen Hoffe begriffen. Im Eingang
des Hoffes ohngefehr 4o. Schritte von der Pforten iſt zur rechten
Hand eine Thür/welche zu einem groſſen Garten führet/indeſſen
mitte ſtehet eine Capelle. Dieſer Garten iſt das groſſe Aſylum, wel-
ches Sie Allacapi, das iſt/Gottes Pforte/nennen/wohin die Schuld- Allacapi.
ner/Todtſchläger vnd andere Mißhändler fliehen/ vnd ſo lange ſie"
auff eigene Vnkoſten ſich darinnen auffhalten können/vnangegriffen
bleiben/die Diebe aber wollen ſie nicht lange darinnen leiden. Zuvnſer

G gg –é“



2418 AnderTheil der Perſianiſchen

Pºg 333- jDie Thür ſo auffbeyden ſeiten in ſtarcken Angeln gehet/

beſemán- Mangehet vom Maidan zu derſelben erſt über ein mit groſſen Qua-

Zeitag ein Sulthan/welcher beym König in Vngnadcn war/vnd
ſich ſeines Lebens befürchtete/mit den Seinen im ſelben Gartenvnter
Zeiten. Sonſt iſt auch auff der andern ſeiten des Radano in einer
abſonderlichen Gaſſe ein ander Freyhauß Ischchil Sütung.cnant/
bekömpt den Namen von 40. Balcken. Dann daſelbſt eine Mestzid,
hat in der mitten eine dicke Seule/auff welcher 4o, Balcken zuſammen
ſchieſſenderuhen/vnddie Decke der Kirchen tragen. Zu dieſer Kirchen

ſeynd die Perſer heuffig gelauffen als amerlanus ſeineRebellen ſtraf-
fen wollen. Er hat aber nur die Kirch/vnddic darinnen geweſen/
3,2 verſchonet/ vnd die andernauff dem Kirchhoffe vnd neben Gebäwen/
alle nieder ſebeln vnnd den Hoff herumbeinreiſſen laſſen. Schach

-;...
Ismaelaber hat ſelbiges Gebäw wider ergänzet/ vnd ſelbigen Ort zu
einem Aſylo gemachet.- ..,
Am Südertheil des Maidans iſt die überauß groſſe prächtige
vndköſtliche Kirche/ſo Schach Abaszubawen angefangen/auch faſt
vollendet hatte; Schach Sefilicßzuvnſer Zeit nur noch eine Wand mit
etlichen Marmelſteinen Taffeln bekleiden. Sie iſt gewidmet dem let-
ten ihrer 12. Imam Mehedi, welcher bey Kufa in eine Grube ſollge-
gangen ſeyn/wird/wenns Zeit iſt/wider kommen, auffAaly Pferd
Düldülherumbreiten/ vnd die ganze Welt zum Alcoran bekehren.
MestzidMe. Worvon bcy Beſchreibung ihrer Religion mit mehrern ſol berichtet
hedisa- werden. Daher wird ſie genant Mestzid Mchedi Sahebcſemän_.

derſteinen auffgeſetztes Pflaſter/auff welchem ein groſſer Viereckter
Haws oder Ciſterne/ zum waſchen derer/die Beten gehen wollen.
Hinter dieſem Baum kömpt man wider 2. Stuffen höher auff einen
engeren Platz/vnd dann aber eine Stuffe biß zur Kirchen. Die über-
ſten Stuffen ſeynd zwar von Marmor/Daß aber wie Johannes De-
laetauß relation Nic. Hemmio ſetzet/13. Stuffen außeinem Mar-
melſtein gehawen zur ſelben Mcstzid hinauff gehen ſollen, habe ich
nicht ſehen können. Die Pforte iſt außfein außgehawenem Marmor
aufgeſetzet/vnd ſo hoch als dic zu Solthanie an der Meſchaich Cho-

iſt mit dickem ſilbern Blech/vndan etlichen Orten vergüldct/überzo-
gen. Wenn man durch die Pforte kömpt ſeynd auff beydenſeiten
hochgewölbete breite Gallerien/ vnten mit Mattcnbelegct/auff wel-
chen ſie ſtehend/kniehend vnd liegend beten. Dieſe Galleriengehen
rund vmb einen groſſen Hejatoder-Hoff/ in dero mitte abermal ein
groſſer 8eckter Brunn oder Ciſterne. Oben über den groſſen Galle-
» rien ſeynd andere kleinere/gegen dem Hoff mit Marmelſteinen vnd
- mit Gold gezierten Seulenbeſetzer. Wenn man über den Platz gehet/
kömpt man hinten zu der Hauptkirchen/ woſelbſt der Meherab vnd
Cachib oder Altar vnd Cantzel anzutreffen. Der Eingang iſt ein
gewölbeter Schwibogen ſo hoch/ daß man ſich darüber verwun-
Dern

– ------
-

V.



Reiſe Beſchreibung. 419

dern muß/iſt mit blau glaſurten vnd Gold durchſtrichenen Steinen
allenthalben beſetzet/die Kirche an ſhr ſelbſt iſt ſehr gros/hat etliche
Sinusvnd Winckel/hoch vnd mit vielen ſchönen Marmelſteinen Pila-
renvnterſetzet. Zur Rechten dieſer Kirchen gehet man durch eine
Pforte in einen abſonderlichen zierlich gebaweten Hoff. Daß koſt-
barſte im ganzen Emerat war/daß alle Wände in den Gallerien/
-Höfen vnd Hauptkirche vnten über 4. Elenhoch von lauter ſehr glat
polirten Marmor beſetzet/vnd zwar anTaffeln/welche allein der lenge
über Manneshöhe/vnd etwas ſchmäler mit zierlichen Abſetzen einge-
faſſet. Der Meherab war/ohne die auff den ſeitengeſatzten2.Seulen/
auß einem Steinegehawen. Der Marmor ſomeiſtentheilganz weis/
wird in dem Gebirge Elwend gebrochen. Es hat Schach Abas der-
gleichen Mestzid dem Mehedi zu Ehren/ aber viel kleiner als dieſe

zu Tabris aufſetzen/vnd den Marmor/welcher als Kreide weis vnd

als ein Spiegelſolpoliret ſeyn/von Eruanbringen laſſen. Sonſt ſeynd
in Isfahan nebé dieſer hinvñwidervnzehlichvielKirchenvñCapellen.

Den Maidan ferner zubeſchreiben/ ſo ſtehet auff dero mitten
nicht ferne von des Königes Pforte eine hohe Stange/alsbcyvns die

Vogelſtangen/auff ſelbige ſtecken ſie bißweilen eine Melone/Arpuß

oder Apffel/auchwoleinen ſilbern Teller mit Geldebeleget/nachwel-
chem der König mit ſeinen Chancnvnd groſſen Herºn in vollem Cur-
rier zuſchieſſen/vnd darbey groſſe Wetten zuſetzen pflegen. Wer das
Zieltrifft/oder durch Wettenden Gewinſtdarvonträget/muß Wirth
ſeyn/zudem kömpt der König mit den andern Hern. Das vom Tel-
ler heruntergeſchoſſene Geld aber gehörct für die Lackeyen. Siepfle-

genauch am ſelben Orte ein Spiel Kuitſchaukangenant/zuhalten/

da ſie gleichfals zu Pferde m Currier mit einem darzu gemachtem
Stabe einen Ball oder hölzern Kugel nach einem gewiſſem Ziel zu-
ſchlagen vnd zutreiben pflegen. Sie üben ſich auch mit dem Tzirid
oder Wurffſpies/darvon oben mit mehren iſt geſaget worden. Item

mit Wettercnnen/ darzu dann die auff dem Maidan oben vnd vnten

geſatzte zweypaar ſtumpffe Pylaren als Ziele dienen müſſen.
Esſiundvnten am Maidan ein klein hölzern-Hauß auff4.Rä-
der Schaneſchingenant/in welches der König bißweilen bey ſolchen
Spielen/vnd Feurwercken ſich zuſetzenpfleget.-
Es befinden ſich auff dem Maidan eine artvonjhren Geiſtlichen/
welche ſie Abdahl nennen, iſt gleichſam eine art von München/ſtudi-
rcndie Philoſophiam vnd jhre Theologiam, nehmen keine Weber/
bißſie Alt werden./führen ein ſtrenges Leben/trincken keinen Wein/
gleich auch keine von allenjhren Geiſtlichen/gehen in ſchlechtenfahlen

Röcken/bißweilen halb bloß/nur mit einem Fellbehangen/haben eine

Eerne Schlange mit einem Rimen an ſiat des Gürtels vmbden Leib
gebunden./etliche führen groſſe Beile/oder Hellebarten in Händen.
Der König hatjhnen ein eigen groß.Hauß/ſo hinter der McsezidMe-

G gg ij hedi

Handchierüs

auf dem Mai-
dan.-

Pag. 305.

Schaneſchin

Abdahl.

|

------- ------



42O---
- –-------- AnderTheider Perſianiſchen

hºchgelegen/ond Tekie genant wird bawen laſſen/ſpeiſt ſie auch

ruffen als wie die Quacſalber das Volck zuſammen/ welches dann
heuffig zuläuft/ treten vnd ſetzen ſich in einem Creißvmbden Abdahl,
dieſer fehet denn an mit ſonderlichen Geberdenvnd Bewegungen/die
Hiſtorien/ Thaten/ vnd Wunderwerck Mahumcds Aaly vnd jh-
Der Einfälti, rer andern Imamcn zuerzchlen. Erhcbenjhre Religion hoch/verach-
genPrediger. fen vnd verfluchen der andern, ſonderlich der Vsbckiſchen Tartern
Glanden/vnd der Türckcm 3.-Peiligen/ Omar, Osman, vnd Abu-

beker, &c. Vnd weil ſolcher ReligionsLeute viel in Isfahan/müſ-
ſen ſie ſich wider dcro Gewalt oder Schimpff allezeit mit jtzt gedach-
tem Gewehr bereit halten. Wenn nun einer bey einer Stundenper-
Galan heiſſen orirer oder vielmehr glanifiret, ſo werffen ihm die Zuhörer etliche
Lügen. Puloder Kupffern Gcid zu/damit gchct Eran einen andern Ort/vnd
thut gleich alſo. Wer nun ſeine Lügen am zierlichſtenvnd beweglich-
ſten vorzubringenweis/ wie ſie dann das Stück außder Oratoriavon
der Action vnd geſtibuswoſiudiret haben/der bekömpt den gröſten
Zulauff/vnd das meiſte Geld/in Türckeyen ſolman ſolche Abdahlen
nicht/ aber anderoſtat andere/welche man Derwiſch nennct/haben.
Den Abdahlenthuns bißweilen die Poeten nach/welche mit angeneh-

das Geld meiſterlich abzulocken wiſſen.
Neben dieſen findet man auch Warſager/welche gemeinlich an
der Weſten ſeiten nicht ferne von Deyler chane ſitzen/ vnd ihren
Kram außgeleget haben. Derer aber ſeynd zweyerley art ncmblich/
Remal. Remalvnd Falkir. Der Remalgebrauchet& oder 8.Würffelanzwey
fupffern Dratſtenglein gezogen/ vnd weiſſaget durch das Loß; der

Warſager.

ter/eines guten Zollcslang vnd breit für ſich liegen/welche auffdervn-
terſtenſeite beſchrieben. Auf deren eines muß man Geldlegen/vñſeine
Frage von den Sachen/ſoman zuwiſſen begehrct/thun. Was nun
der Warſager hierauffzucrſtvornimpt/iſt gar gewiſſe. Erzeugt das
Geld mit dem Bretlein nach ſich/ſpricht etliche Wort darbeyvndbe-
ſhct die Schrifft. Dann hat Er ein ſehr lang vndbreit Buch/drey
oder 4. Fingerdicke/deſſen Blätter mit Engeln/Teuffeln/Drachen/

Geſtalten bemahlet. Dßnimpt Erzur-Hand/greifft etlichemahlvnd
murmelt immerfortdarbey/endlich ertapter eine gewiſſe Figur/gegen
derhelt Er die gedachte Schrifft vnd Prophezeyhet. Ich habe etliche
mah/wenn ich Luſt halber bin hinzugegangen/geſehen/daßverhüllete
Weberſeyndgekommen/haben gefraget, wie es ihren Söhnen vnd
Männern/welche verreiſet/gchct/obſie bald widerkommen/ob die
Männer etwa auch andere Weiber mit bringen wurden/ Item von

hafften Beſcheid wider hinweggangen. Ge-

darinnen. Von dieſen ſhet man einen hier den andern dortſichen/

meninventionen den Sachen einen Schein zugeben vnd den Leuten

ja allerhand Thieren vnd Gewürme in grauſamen vnd anmuhtigen

Glück vnd Vnglück: Etliche ſeyndmitfrölichen/etliche mit zweiffel-

Falkir. Falkiraber auffcine andere art: Er hat 30 oder 40.glattedünne Bre-

N



Reiſe Beſchreibung. 421

Gegen dem Nordertheil des Maidans findet man etliche Schenck-
Tabernen. Als Schire chane, Tzai chattai chane, vnd Kahwa-
chane_. Schire chane ſeynd Weinkrüge oder Schencken/ in wel-
chenmeiſtvnzüchtige Leute ſitzen/laſſen die Surker oder Tänzer/wel-
ches Knaben ſeynd/mitgeilen Gebärdenvnd Poſituren vor ſich tan-
zen/wenn dann hierdurch ihre Begierde erreget/ vnd ſie vom Wein
entbrand/lauffen ſie entweder mit einem Knaben zu Winckel/oder in
die gemeinen Hurhäuſer. In Tzai chattai chanc trincken ſie ein
warm Waſſer/welches von einem Kraute/ſoſe Tzaincnnen/ vnd
auß der Tartarey Chattaigebracht wird./mit ihrem groſſen Fenchel-
ſamen (der ſo groß als vnſer Rocken) kochen/ vnd mit andern wol-
riechenden dingen vermiſchen. Halten es für ein ſchr geſund; den Ma-
gen/Lung vnd Leber dienliche Artzeney/ſol ſonderlich das Geblüte wol
reinigen/ſr ſagen/daß ſie ſich friſchvnd ſtarck darnach befinden. Bey
ſolchem Trincken haben ſie das Bretſpic/oder auch das Schachſpiel
vor ſich./mit dieſem wiſſen ſie noch meiſterlicher/ als die Ruſſenwelche
auch ſehr darinnen geübct/vmbzugehen/vnd ſagen/daß es von ihnen
erſt erfundenſey/wie es auch faſt der Name Schach/welches den Kö-
ng bedeutet/ mit ſich bringet.
Cahwa chane iſt ein Krug/in welchem die Tobackvndſchwarz-

gemeine/daß man ſie allenthalben/auch in jhren Kirchen/ſitzenvnd
ſchmeuchenſhet. Den Toback bringen ſie von Bagdad oder Babi-
lonvnd Kurdeſtan, woſelbſt Erheuffig wachſen ſoll/ Sie wiſſen aber
denſelbenmcht zuzurichten/laſſenjhn nur als andere Kräuter dürren.
Man hat ganze Krambudenvoll/da Er dann in groſſen Seckenſte-
het/vnd die Blätter in ſtücken zerbrochen als Sensblätter anzuſehen.
Den Europeiſchen Toback lieben ſie ſehr/nennenſhn Inglis cambaku,
weil ihn meiſt die Engeländer hineinbringen/wenn ich meinen Lehr-
meiſtern zu Schamachie/deren oben gedacht worden/einſtücklein Fin-
gerslangverchrete/hatte ich ſie zu allem ſehr willig. Die allgemeine
art des Tobackzutrincken iſt dieſe: Sie nehmen eine gläſerne Flaſche/
Krug/Indianiſche Nuß/oder Kabak/(iſt eine harte Schalevonei-
ner ſonderlichen art Kürbs) vnd gieſſen ſelbige über die helffte voll
Waſſer/ſo bißweilen mit wolriechenden Waſſern vermiſchet/laſſen
von oben eine Röre herunter ins Waſſer gehen/auff der Röre aber iſt
eine Crone/in welcher Sieden Tobackvnd eine glüende Kohle drüber
liegen haben. Dann iſt eine hölzerne Pfeiffe einer oder zweyElenlang/
ſo in das Gefäß übers Waſſer gehet durch dieſe ziehen ſie die Lufft
nachſich/ſomuß alsdann der TobackRauch/weil das Gefäß neben
den Rörenfeſtzugemachet/durch das Waſſerfolgen die ſchwarzeſte
vndfetteſtematerie bleibt im Waſſer. Etliche ziehen den Rauch auß
mangelſolcher Gefäſſer nachvnſer art durch lange hölzerne Pfeiffen/
an welcheſieforneinvon Erdegebrantes Mundlochſtecken.

G gg nij

VBev

waſſer Trincker ſitzen. Dann das Toback trincken iſt in Perſien ſo

Krüge vnd
Schencken.

:,
Schire cha-
InQ--

Tzai chattai.
Chane-.

Cahwaecha-
IS--

Toback erin-
cken.

Pag. 3oo.



4-22- AnderThelder Perſianiſchen-

- T Bºy dem Toback trincken haben ſie das ſchwarzeheiſſ Waſſer

Cahwae- Cahwa- alsbald zur Hand. Es iſt eine Frucht/ſoſieauß Mifler oder

Waſſer. Egypten bekommen/an derSubſtanz den Türckiſchen/aneuſſerlicher

geſtalt/vnſerm Weizen nicht vnehnlich/angröſſe aber einer Türcki-
ſchen Bone gleich/gibt weis Mehl. Die Körnerbraten/oderbrennen
ſievielmehr in einer druckenen Pfannen/reibens klein/kochenes/vnd
Deſſeneffea Ä Waſſer. Es hat einen brandigen vnd vnanmuhtigen
Geſchmack; Es ſol ſehr kalten/vnd die Natur vnfruchtbar machen/
---- deswegen es die meiſten gebrauchen. Dann vielen mcht beliebet mit
jungen Weibern alsbald Kinder zuzeugen/wie etliche ſelbſt bekanten/
vnd kamen zuvnſern Medicum, weil Er ſeiner Kunſthalber vnter jh-
nenberuffen war/vnd fragten: Ob Er ihnen nicht etwas gewiſſes ver-
ordnen könte/daß die jungen Weiber nicht ſoviel Kinder bekämen/de-
nen der Medicus antwortete; Er wolte jhnen lieber helfen Kinder
zeugen/ als darvon bringen.
Wenn man aber ſolches Cahwa Waſſers zu viel gebrauchet/ſol
Hiſtorie von es die Fleiſchlichen Begierdegant außleſchen Sie ſchreiben vonei-
j |nem Könige Sulchan Mahmud Kasnin,welcher vor dem Tamerlano

Kasnin. in Perſien Regieret hat. Daß derſelbe an das Cahwa Waſſer ſich ſo

ſehr gewehnct/daßEr auch ſeines Gemahles darbey vergeſſen/vnd
vor dem Beyſchlaff einen Eckel bekommen gehabt/ welches die Kö-
niginneübelempfunden. Dann als ſie eins mals im Fenſter gelegen/
vnd geſehen/daß man einen Hengſtzuwallachen niedergeworffen/ha-
beſiegefraget was das bedeuten ſolte? vnd da man jhr mit verblümten
Worten vorbracht/wiemandem Pferde die Wolluſt vnd den Muth-
willen benehmen wolte/daß es nicht auffandere ſpringen oder ſich an
die Stutten kehren ſolte/habe ſie vermeinet/es were dißalles nicht nd-
tig/man ſolteſhmnur daßſchändliche Cahwa Waſſer zutrinckenge-
ben/er wurde dem Könige bald gleich werden.
Sie melden auch von dieſes Königes Sohn Namens Mahumed,
als derſelbige nach ſeines Vatern Tode zur Regierung kommen/habe
Er ſehr viel auffdie Poeterey gehalten/vnd einem damals berümbten
akin Fir-Poeten Namens Hakim Firdauſ anbefohlen/ Er ſolte ein Poetiſch
**** Werck von luſtigen Inventionen ſchreiben/für jeglichem Vers wolte
Er jhm einen Ducaten geben. Firdauſ ſetzet ſich vnd ſchreibet 6o.
tauſend Verſe/ welche noch heutiges Tages in Perſien geleſen vnd
hochgehalten werden. Als das Werckübergeben/vnd der junge Kö-
nigzwar ſeiner Zuſage nach den Poeten lohnen wil/widerrahten die
Rähteſovicl an einem Poetenzuſpendieren. Ernehme wol mit einer
geringer Verehrung verlieb. Dem Poeten werden nur etliche Duca-
tengeſchickt/welchesſhm ſehr verdroſſen/alsbald andere Verſe an dem
Könige ſchreibet/worinnen. Er die geſchickte Gabe durchzeugt; wie
esnemblich kein Königlich Geſchenck: Handwercks Leute als Becker

vnd Schuſter pflegten ſolches zuverehren/ob Erdennnicht eines Kö-

C

F

niges



Reiſe Beſchreibung. „423-

--------------

niges Sohn/ſondern Beckers art/vnd Geblüte were. Der König
verſtehets/als wenn Erſhn einen BeckerSohn geſcholten/klagetsauß
Vngedult ſeiner Mutter/vnd fraget ob nicht Sulthan Mahmud ſein
Vater geweſen? Die Mutter vermutet./daß der Poete/weil Erdiß
geſchricbcn/mehr Wiſſenſchafft darvon haben möchte/bekenneksdem
Sohn in geheim/das/weil der König das Cahwa Waſſersofft vnd-
allzuvicl getruncken/ dadurch auch alle Hoffnung zu einem Erben---
verloſchen wcre/ſie vmb Erben des Reichs zuhaben den Hoffbecker/
der feine weiſſe Arme gehabt/zugelaſſen hätte. Were derwegen der
Becker nicht geweſen/ſo were Er/jhr Sohn/auch nicht./richt alſo daß
Er den Poeten befriedigte./damit es nicht ferner außkchme/ welches
auch geſchehen.- 34
Weil dann der Gebrauch dieſes ſchwarzen Waſſers die Fleiſch-

liche Küſte/zu welchen doch die Perſer von Natur ſehr geneiget/vnjid
die meiſten ihr Summum bonum darinnen zu haben vermeinen/ver-
tilget/haben die Poetenſclbigeszuſchelten folgendes Beit gemacht

Ohn Sye Ruki namiuſtkahvvae, !'
- Katil naum kathchi ſchahevve_».
Iſtauff Deutſch ſo viel:-*
Cahvvae du ſchwarzes Angeſicht/-
Daß man dich doch mag leiden?
Wo du hinkompſ/muß man da nicht
Die Luſt ond Beyſchlaff meidene

In mehr erwehnten Krügen finden ſich auch gedachte Hiſtorici
vnd Poeten/welche ich mitten im Gemache auff hohen Stülen ſitzen
geſehen/vnd allerhand Hiſtorien Fabeln vnd Inventiones erzehlen
hören. Im Erzchenphantſreten ſie mit einem Stöcklein/gleich die/
ſo außder Taſchenſpielen. Nichtfernt von dieſem Gelage findet man
auch zweyerley Balbirer in Tabernen vnd Buden ſitzen/ deren ct-Balbier.
liche/Chirurg, Tzerrah genant/ſo nur Wunden heilen vnd nicht pu-Tzerrah.
zen. Andere aber/welche nicht Curircn, ſondern nur das Haar ab-
ſcheren vnd putzen können/ nennct man Dellak, werden auch zu den Dellak.
Beſchneidungen gebrauchet. Zu dieſengehet das Volckheuffig/dann
ſiedengänzen Kopffgat vnd offte abſcheren laſſen. Es bringct jeg-
ſicher ſein Schermeſſer mit ſich/ weil ſie außFincht für dem Keſchi,
(ſo nennen ſie die Franzoſen Krankheit)kein frembd Meſſer an ſich
kommen laſſen.--
Vnten am Nordertheil des Mandans gehe man zum Rechten Norderrheil
Ä. eine groſſe Kaiſerie, darinnen die köſtlichſten Wahren des Maidans
anzutreffen. Vber deſſelben Einganghenget eine groſſe Vhr/welches
zur Zeit Schach Abas ein Engeländer NamensFeſl, ſolgemacht

------- ------ ----- -––--------
------

---------- ha-

*------

-- -- ----



---

1–

Baſar.

4:4 AnderThelderPerſianiſchen

haben. Iſtanfänglich/weil man ingant Perſentweder Glocken noch

ſo groſſe Stadt Vhren hat für ein Wunderwerck gehalten worden/
war aber zu vnſer Zeit vngängbar vnd verdorben/ Der Meiſter iſt
auch vmb eines Todſchlages willen/ welchen Er an einem Perſer

verübet/nicder geſcbelt worden.
- Der Baſar oder Marckt an ſich ſelbſt iſt in ſehr viel Gaſſen/die

meiſt bedecketzerthelet. Da man allerhand Wahren/ auch was ei-

nem des Landes Gelegenheit nach ſein Herz wunſchen möchte/bekom-
men kan. Vnd ſeynd jegliche Sorte abſonderlich vnd ordentlich an
vnterſchiedlichen Orten anzutreffen/Vnd zwar/gutes kauffes/ohne
was zur Küchen gehörct/ als Speiſen vnd Feurwerck. Dann weil
weit vnd breit vmb Iſpahan weder Höltzung noch Weyde zufinden/

werden die gemeſteten Schaffe des Winters /vnd die Lämmer des

Sommers von Kirman dahin gebracht/ vnd eines vmb 9. Ro.vnd

mehr Abas verkaufft/ die Fell aber werden des Rauhwerckshalber/

höher als das Fleiſch geſchätzet/vndkan ein gut Lamfeilüber 2.Rthlr.
gelten. Imgleichen auch der Reiß/welcher von Kilan, Weizen vnd
Gerſten/ſovon Kendemän, Tarum, Eberkuvnd Jeſcht müſſen da-

hingeführet werden/ſeyndtheurer als an andern örtern. Das Bren-

Ä vnd Kohlen/werden nach Pfundenverkauft/vnd gilt ein Schah
atman oder 12.pfund.Holtz 2. gr. Kohlen aber 4 gr.dann ſie müſſen

vom Gebirge Jeilakperjanvnd Meſänderan dahin verführet werden.

Es war vnter andern woanzuſehen ein# Make-
rialiſten Kram/ſoncben der groſſen Mestzid zur lincken-Hand/ wenn

RadixTzinae

Rhabarba-
TU MIl-se

Kauffeure

viel Nationen

man hinzugehet. Da ſahemanneben den geimeinen auch viel frembde

vndherliche Kräuter/Samen/Wurzeln/Mineralien/ vnd ſelzame
Gewächſe. Die RadixTzina oder Bockwurz/wie ſie Tabernae-
montanus nennct/von den Perſern Bich Tzini, vnd Rhabarbarum,
Ravendeczini genant/ ſo beyde außTzinavnnd auß der groſſen
Tartarey kommen/waren in groſſermenge alldazufinden/galt das
Pfund 3. Abas oder 1. Rthlr.-
Man findet daſelbſt allerhand Nationen Kauffleute vnd Kra-
mer/welche theils ins groſſe-Handeln/theils ihre Wahren einzelnver-
kauffen vnd außſchneiden/alsnemblich: Neben den Perſern die In-
dianer/vnterſchiedliche Tartern von Chuareſlem, Chattai, vnd Bu-
chara, Türcken/Juden/Armencr/Georgianer/vnd neben denen En-
gelländer/Holländer/Franzoſen/Italiener vnd Spanier.
Es haben die Indianer am meiſten ihre Budenvnd Krameneben
den Perſern auf dem Marckte/von Seidenvnd Cattunen Wercken/
welche ſowolanGute als Zierligkeit der Perſer Wahren übertreffen.
Ihrerſeynd bey 12. Tauſend continuirlich in der Stadt/deren viel an
der Stirn über der Naſen herunterwerk mit einem Strich von Saff-
ran eines Fingers lang vnd breit gezeichnet waren/habe aber die Be-

deutung deſſen nicht erfahren können. Die meiſtenſcynd Mahume-
-------– kiſten/

»-



-----------------
T Reſ Sºfhr SunTTF

tiſten/etliche aber Heyden/dieſe verbrennen ihre Todten/vnd nehmen
darzudas-Holz von Meſchmeſch,Apricos oder Morellen Bäumen.

Das Geld/ſo auff dem Marckte gäng vndgebe/ſeyndſilberne
vnd kupfferne Münze. Manſhct gar ſelten mit Goldehandeln. Die
Silberne Münze ſeynd: Abas, Garem abas, oder Chodabeñde,
Schahivnd Biſti. Ein Abas ſchätzen ſie gegen einem Rehlr.nach Meiß-
niſcher Münze gerechnet 8.Gr.vnd 8 Pfen. Es kanaber ein Reichs-
thaler 4. Abasauffwegen. Dieſe bekommen den Namen von Schach
Abas/welcher ſie ſchlagen laſſen./gleich auch die halben Abas, Cho-
dabende, weil ſie Schach Chodabende eingeführet. Vor dieſem
aber haben ſie andere Münze/Larigenant/gehabt, war von zuſam-
mengebügtemſilbern Drat/in der mitten ein wenig plat geſchlagen
vnd darauffgepreget/ingröſſe vndgeſtalt wie im beygefügtem Kupffer

CáozZ-Arzz A4ar-- Z Vo/a/ az----
„MG- zu Ä. «Mir»- /2. J.-o.cº.zu
R?" 4 ºz «4./zc/ -71-zur-A- rºad»-Tºr-m 42 zu

---------

-. -"tram in ferr«- --
GifºS-

T-Oxrº-

-

42

º

zuſehen/ſeynd etwas ſchwerer als ein Chodabende, ſoll Schach
Ismaels I. Müntze geweſen ſeyn. Von ſelbiger Sorte iſt vnter andern
vielen alten Münzen vnterſchiedlicher Nation in der Fürſtl: Got-
torffiſchen Bibliothec zufinden. Nach den halben Abaſſen ſeynd
Schahidrrvierdtetheilvom Abas, vnd dann die Biſt, derer drithalb
auf einen Schahi gchen.-

Die kupfferne Müntze/ſoſie ingemein Pul/inſpecie aber Kas-
bekinennen/gelten 4o. einen Abas. Wenn die Europeer mitjhnen
Handeln vnd vmb baar Geld kauffen wollen/müſſen ſie Rthlr.brin-
gen/welche dannunjhre Münteverwandelt werden; Hierzuſitzenauff
dem Maidan vntcrſchiedliche Wechsler Seraf. Die Münze Serab-
chaneiſ auch nicht weit vom Baſar. Die Müntzer/welche vmb ſehr
groſſe Summen die Münzen Pachtweiſe innehaben/können vorer-
wehntervrſach halbergroſſen Fortheilvnd Nutzen an den Reichsthal.

–?? ?–?“

Geld vnd
Muntz-det

Perſer.

Lari eine alte
Münze.

-

Münte von
Kupffer.



4ié AnderTheder Perſianiſchen

(.“--
- v4: ...

----

---

Viel Car-

wanſera.

Münchs
- Kl öſter.

Pag. 391.

Kloſter.

haben. Die Späniſche Realen nehmen ſie ſo lieb/vnd faſt lieber als
Rthlr. Mit der Kupffer-Mäntze halten ſie es alſo: Jegliche Stadt
Hät ihr ſonderliche Münze/ gilt auch nirgend als da ſie geſchlagen/
und war nicht länger als ein Jahr./dann ſie das Zeichen jährlich ver-
enderſ. Sie haben bißweilen einen Hirſch/Bock/Säkyr/Fiſch/
Schlange vnd dergleichen; wenns nun gegen jhre Newe Jahr kömpt/
ncmblich nach vnſern Calender im Februario, ſo werden die Alten
Kasbekenverbotten/vndgelken 2. kaum einen/müſſen alſo widerin

wen Stempelzeichnet. Daspfund Kupffer käuffenſicvmbeinen A-
bas, darvon fönnen ſie 64. Kasbekimünßen.: f.",
Weil nun in Isfahan ſo groſſe Handlung vnd Kauffmanſchafft
gekrieben wird./findet man auch hin vnd wider ſehr viel Carwanſera,
in welchen man ins groſſe zuhandelnpfleget. Dieſe ſeynd/wie oben
allbereitgedacht/groſſe Höffe/mit hohenſteinern Maureninsviereckt
aufgebawct/vndringsherumb mit zwovnddrey Fachen Gemächern/
Kammern vnnd Gallerien über einander/ in welchen die frembde
Leute ſo wolzuwohnen/alszuablegungſhrer Wahrenbequeme Gele-
genheit haben können.
Sonſt ſeynd von den Haupt-vndanſehnlichen Gebäwen in der
Rinckmaur/dievns bekant wurden/noch das Königliche Schatzhauß/
vnd die Collegia der Spaniſchen vnd Italieniſchen Münche. Das
Schatzhauß oder vielmehr Schloßvnd Feſtung (wie es das Wort
Kalé gibt) wird Taberik Kalè titulirer, lieget hinter des Königes

hen Erdwänden vnd vielen hochzugeſpitzten Rundclen/welche von je-
nem Scribenten für 4o. Türme angeſehen worden ſeynd/vmbgeben/
vnd iſt mit vielen Feldſtücken/vnd etlichen Soldaten beſetzet. Hierin-
nen hat der König ſeinen beſten Schatz. Itcm das Zeughauß von al-
lerhand Krieges Ruſtung.
Die Münchsklöſter aber liegen im Nordertheil der Stadt2gute
Meißqueten Schüſſe voneinander/ſeyndzur Zeit des Römiſchen Käy-

Carmeliten

fers Rudolphi auff gegebene Freyheit Schach Abas aufgebawet
worden/waren bereit zu vnſer Zeit über 32. Jahr geſtanden/mügen
jhr Exercitium Religionisfrey vnd vnverhundert darinnen treiben.
Das Gebäwder Auguſtiner iſt oben beſchrieben worden/der Carme-
fiten Kloſter aber gibt denſelben an vmbgefangener weite/ herzlichen
Gebävenvnd Garten micht alleine nichts zuvor/ſondern übertrifft es
in dieſem vnd andern vielmehr Stücken. Der Brüder waren ro/Ita-
liener/vndſhr Prior Pater Timas/ein alter/frommer vndtrewhertzi-
ger Mann/gleich auch die andern alle; Erzeigten den Literatisvnſers
Comitats/wenn wir ihnen zuſprachen/wie es dann offt geſchahegroſſe
Ehre/Freundſchafft vnd Dienſte mit vorgeſatzten Tractamenten/
freundlichen Diſcurſen/guter vnd nützlicher Nachricht von vielenvns

" ----- ----- vnbe-

--
--

die Münze kommen/woſelbſt man ſie nur außglüet/vnd mit einem ne-

Hoffevnd der MestzidMehedi, iſt mittelmeſſgergröſſe mit ſehr ho-



Reiſe Beſchreibung; 427

vnbekantenvnd dochnothwendigen Dingen. Verehrten dem Nüren-
bergiſchen Patricio Hieronymo Imhoff ein außführlich Perſiſch
Lexicon mit der Italieniſchen Interpretation, welches Er hernach
mit groſſen Fleiß ins Latein überſetzct/vnd mir communicirer hat/

iſt auch willens/daſſelbe/wenns Favoriten finden möchte/in offenen

Druck herauß zugeben.*--
Siethatenbeymir auch neben dem obgedachtem Anerbieten/dieſe
Treue/daß Sie meine Brieffe an einen guten Freundin Leipzig/wel-
che ich im Abreiſen außJsfahan hinter mir ließ/vnd gleichſambals
Verlohren ſchätzete/hatten ſo wolbeſtellet/ daß es neben jhrem eigen
Schreiben an mir haltend zu Leipzig richtig/vnd viel ehr als ich wider
in Deutſchland angelanget/ gekommen.
Es begunten auch andere Münche auß Franckreich/Capuziner
Odens/inderStadt ein Kloſter zubawen der Brüder waren nur drey/
auch Gelerte vnd gutthätige Leute/hatten bey einer viertel Meile vom
Auguſtiner Kloſter nach Oſten ein Hauß vnd groſſen Platz gekaufft/
vnd bereit eine kleine Capelle darauffgebawct/ auch einen feinen Kohl
vnd Weingarten angelegek.
Zwiſchen dieſem vüderCarmeliten Kloſter iſt des KönigesMarſtall/
an welchem ein ziemlicher hoher Thurm/Keleminargenant/ſtehet/
iſt von Hirſch vſ Ahu Hörnern aufgeſetzet. Die Thiere von denſelben

über 2.tauſend Stück ſolSchach Tamas in einer Jagt gefellet haben.
Auſſerhalb der Stadtmaur am Südertheile nicht ferne von der
groſſen Brücke iſt der obgedachte ſehr köſtliche Garte Tzarbagh, der-

gleichen wir in Perſien nicht geſchen/bekömpt den Namen daher/weil
er durch einen Creutzgang vnd Rivir gleichſam in 4. Gärten abgethei-
let ſcheinet; Iſt im Vmbkreß auff eine gute viertel Meile begriffen/

ins4eckt gebawet/vnd hat jegliche ſeite eine Pforte. Der Südertheil
hat einen Hügel/welcher mit vielen Abſetzen zierlich geleget; Auffbey-

denſeiten vndinder mitten wird das Waſſer ſo außdem Rivir Sende-
rüt durch einen vnter der Erden gelegten Canal ſich hincin begibt/
durch Rennen vnd Fonteinen geleitet. Die Rennen waren von auß-
gehawenen Steinen einer Elen weit/Schnur gleich vnd an den Ab-
ſetzen ſchrat geleget/ daß es einen ſchnellen Fall vnd Gereuſche gab.
In den Rennen waren viel kleine Rören/diedas Waſſer aufſwurffen/
Itemanvnterſchiedlichen Orten kleine Fontainen von weiſſen Mar-
mor/worinnen ſehr hohe Stralen ſpielcken/ war luſtig anzuſehen.
Das Waſſer begab ſich auß den Fontainen in einen am Vntertheil
des Gartens gelegenen groſſen Teich/welcher außder mitten auch das
Waſſer 18. Elen hoch trieb. Neben dieſem Teiche ſtund eines von
den vier ſchönen Luſthäuſern, ſo in den4Ecken des Gartens gebawct/
waren inwendig allenthalben mit vergüldetem Laub vnd Blumwerck
gezieret. Die Cheiwan Luſt-vnd Spazirgänge/waren allenthalben
mit ſchönengroſſenTzinarbäumen/etlichen tauſend Stücken beſezet.

--

Hhh Ne-

Der Cartne-
liten guther-
zigkeit.

Pag. 396.

Capuziner
Munche.

Keleminar
ein Thurm
von Hörnern.



Fruchte im
Tzarba3h.

Tzulfa die
Vorſiidt.

Tabrisabath

Haſſenabath

Weinmache

deh Perſern
verbotten.

428_AnderThelder Perſianiſchen

Neben denen findet man auch vielfruchtbare Bäumevnd Wein-
ſtöcke/welche Schach Abas/der dieſen Garten angelegct hat/von vie-
len Ortenvnd Provinzien herbringen laſſen/Als vnterſchiedliche art
Apffel/Birn/Mandel/Feigen/Morellen/Pfirſichen/Granat/Cy-
kronen/Pomerantzen/Caſtanien/Wall-vnd Haſelnüſſe/ Kirſchen
vnd Johannes Beerbäume/vnd darneben vielerley art Weintrauben/
deren etliche als Daumen lange vnddicke Beer hatten/warenbraun-
lich/hart von Fleiſch/ohne Kern/werden Hallagegenant. Es ſeynd
vier Gärtner ſampt 4o. Perſonen den Gartenzupflegen verordnet.
Wenn die Früchte reiffeſcynd/iſt jeglichem/wer nur 4. Kasbeki
(ſeynd Meßniſcher Münze 9. Pfen.)gibt/vergönnet hineinzugehen/
vnd ſich in den Fruchten ſatt zueſſen. Darff aber nichts mit ſich
herauß nehmen.--
Vmb der Stadt Isfahan findet man ſonſt viel Rabath oder
Vorſtädte. Derer fürnembſten ſeynd Tzulfa, welche dir gröſte vnd
ſchönſte iſt. Ihre Einwohner ſeynd lauter reiche Armeniſche Kauff-
leute/welche Schach Abasauß Armenia majorihicher verſetzet/ha-
ben Häuſer/die ebenſo köſtlich vndherlich als die in der Stadt/gcben
dem König jährlich 2oo. Tumain Tribut/welchefhr Daruga, Chos-
row Sulchan vnd der Calenter Seferasbek einbringen müſicn. Jen-
ſeit des Stroms Senderüt liegt eine andere Vorſtadt Tabrisabach,
ſonſt auch Abasabathgenant/weil Schäch Abasſelbige Völcker von
Tabris dahin gebracht. Haſſenabach iſt eine Vorſtadt/der Tzurtzi
oder Georgianiſchen Chriſten/ſoauß Georgia dahingeführt worden.
Ä auch fürnemeKaufleute/diejhrer Handlung halber/ſowol als
die Armenerweitvnd breit herumbreiſen/vnd andere Länder beſuchen.

Es wird den Armeniſchenvnd Georgianiſchen Chriſten nicht al-

AnderThelder Perſianiſchen

leine in den Vorſtädten/ſondern auch jnnerhalb der Stadtmaur/vnd

ſonderlich hinter der Mestzid Mehedi auſf einem weit vmbfangenem
Orte Schich Schabane genant/zu wohnen vergönnet/ſelbigeheiſſet
man Ncſſera. Man duldet ſie gerne nicht allein wegen des Tributs/
den ſie geben/ſondern auch wegen des Wein-bawes vnd Handelsden
ſie ſtarck treiben. Dann die Perſer ſollenvermügeſhres im Alcoran
beſchriebenen Geſetzes keinen Weinauß den Traubenpreſſenvndtrin-
cken. Er ſchmecketjhnen aber gleichwolgut. Damitmunjhrer Mei-
mung nach dem Geſetze in etwas ein Genüge geſchehe/vnd auch ihrem
appetit gerahfen werde/laſſen ſie die Chriſten den Weinbereiken/vnd
trincken hernachvmbs Geldmithnen. Die Armenerwiſſen aber den
Wein nicht wol zuzurichten. Er wird in groſſen gebranten Krügen/
deren jeglich ein Ohm vnd mehr in ſich helt/gehalten/vndentweder in
kleine enge Keller oder in die Erdegegraben. Man pflegt ihn auch biß-
welen/wenn Ernichtrechtroth/(dannſievon weiſſen Wein nicht viel
halten) mit Preſien-holz/Item mit Saffranzufärben.

Noch



Reiſe Beſchreibung. 429

Noch iſt eine denckwürdige Vorſtadt auff der Weſtenſeiten/ſo
Kebrabach vnd die Einwohner Kebber genant werden./ſeynd auch Kebrabath.
reiche Kauffleute. Dieſe haben lange Bärte/tragen gar einen andern
-Habit/ als die gemeine Perſer/ gehen in langen vngebundenen Rö-
cken/welche nirgend/alsam-Halſevndauff den Schultern offen/vnd-
mit Bändern geſchloſſen werden. Ihre Weiber gehen ohne Schew
mit offenem Geſichte/manhelt ſie für züchtigefromme vnd gutherzige-
Leute. Sie ſeyndaber einer alten-Heydnſchenart/welche ſich weder
beſchneiden noch täuffen laſſen/haben auch weder Pfaffe noch Kirche.
Was eigentlich jhre Religionſey/habe ich nicht erfahren können. Iſt
jemandvnter ihnen geſtorben/laſſen ſie außdem Sterbehauſe einen
Hanenauffs Feld lauffen/wenn derſelbe von einem Fuchſe erhaſchet/
vnd weggeführet wird/halten ſie darvor daß des verſtorbenen Seele

MMItº-Lilº
ITÄT
LT

insander Lebenauffgenommenſey. Wenn aber dieſe Probe erwamiß-
gelingen oder wegen ander Zufälle verdächtig werden möchte/nehmen
ſie eine anderefär die Hand der Siemehr trauen. Sie tragen nemlich
ihre Leichen mit beſten Kleidern behangen/vnd mit güldenen Ketten Der Kebber
vndallerhand Geſchmeidegezieretauffden TodtenAcker/vndſtaffeln Ächbegäns-
ſie mit hölzern Gabeln an die Maur/wenn nun die Vogel des Him-*
mels das rechte Auge außhacken/ wird Er vnfehlbar des Himmels j

Hhh wür-



–

zo AnderThelderPerſianiſchen

Die Gegend
vmbIſpahan

Die Lufft in
Iſpahan.

----------

würdig geſchätzt /wird aber das lincke Auge außgefreſſen 7ſo mußEr

verdammetſeyn. Dann haben ſie zwo tiefe Gruben/indiecinelaſſen
ſie der ſeligen Leichen fein ſanfft hinunter/ in die andere aber wird der
Verdampte über Haiß vnd Kopffgeſtürtzet.

Es iſt das Land vnd die Acker vmb Iſpahan herminbzwar nie-

driger als der Strom Senderütvnd daher bequem./das/weiles des
Soffiers nicht/oder gar wenig regnet/man es nur außdem Strombe-

feuchtenvndſruchtbar machen kan/deswegen entſtehet aber keinevn-
geſunde Luft/wie Johannes de Perſia ſchreibet. Man halt es darfür/
wie es auch die Erfahrung gibt/ das die Lufft allhier ſo geſund/als
ſonſtjrgend an einem Orte in ganz Perſien/aufgenommen etliche ör-

ker an der Caſpiſchen See/ſeyn mag.
Des Sommers iſt zwar/ſonderlich im Junio vnd Julio, groſſe
Hitze daſelbſt/ aber ſie haben jhre gewölbeke kühle Gemächer/ durch
welche das Waſſer geleitet/vnd die Lufft von allen ſeitenſtreichen kan.
Item ihre tieffe Eyßkeller/in welchen ſie das Eyßzujhrer erfriſchung
den ganzen Sommer durchhalten können. Im Winter gibts wenig

Froſtvnd Schnee/ wenn gar harte Kälte einfält/ſetzet es nicht über

Eyß machen.

Pag. 339.

SchachCho-
dabende-.

Fingers dicke Eyß/welches doch gegen den Mittag wider zerſchmäl-
zet. Gleichwol aber können ſie Eyßbey einer Elendicke habeu. Sie

bereitens aber alſo: An einem kühlen Orte haben ſie ein Pflaſter von

Quaderſteinen ſchrad als ein Hügel geleget/ welches ſie die ganze
Nacht durch/wennsfreuret/begieſſen. Da kan es in einer Nacht halb
Elen dicke werden. Den Tag über wird für der Sonnen Hitze eine
-Hütte darüber geſchlagen/ vnd die folgende Nacht mit gieſſen ferner
fortgefahren. Wann das Eyßdick genug/wirdesinſtücken zerſchla-

gen/beygeleget/ vnd des Sommers über an jedwedern vmb einen
ſchlechten Werth verkauffet. 4"

Von der Königlichen Hoffſtadt.

- Ey Beſichtigung der Königlichen Hoffſtadt haben
wir zwar von J. Kön. Maytt. vnd dcro Hoffleuten etlichen
oben allbereit etwas meldung gethan/wollen aber vinb beſſer
Nachricht willen von der Ankunfft/Thunvnd Weſen allhier etwas
vm ſtändlicher reden. Den König oder Schach Sefi betreffend/iſt
deſſen Vater geweſen Sefi Myrſa. Der Großvater Schach Abas, vnd
der Eltervater Schach Mahumed Chodabende. Dieſes Vorfah-
ren aber ſcyndbey Beſchreibung Schich Sefi Begräbnis Pag339.auch
mit Namen angedeutet worden. Worbey zu mercken daß Choda-
bende ein Bruder vnd nicht Sohn Ismaelis, wieper erroremama-
nuenſis geſetzct/geweſen.
Schach Mahumed Chodabende, hat nach dem ſein junger
Bruder Ismael vmbgebracht worden/die Regierung/wiewolEr ſich

-----

------- --

wegen

-

4

-



1. Reiſe Beſchreibung F-
431

wegen blödes Geſichtes weigerte annehmen müſſen. Es wollen ihn
die Perſer nicht ſonderlich loben/weilEr mehr damFräwenzimmer als

Anno Chriſti 178. das Regiment überkommen/iſt geſtorben Anno
18. vnd hat hinter ſich gelaſſen 3 Söhne/nemblich Emir Hemſe
Myra, AbasMyrſa, vnd IsmaelMyrſa. Der jüngſte iſt gutzeit vnker
die Erde gebracht worden. Emir Hemſe Myrſä, als der älter bekömpt

mahls zu Heri in Herat Gubernator, vnd hatte einen Hoffmeiſter
Murſchidculichan, einen anſehnlichen tapfern Kriegesman. Dieſer
als er vermuhtete daß der newe König/ſo ziemlich wild/dieFeindſchafft

ſpüren laſſen./jzo in eine Tyranney verwandeln/vnd ſelbe ſowol an
jhm ſelbſt/als an ſeinen Hernverüben möchte/über daß auch gernege-
ſehen/daß ſein junger Her: die Krone/vnd Erweil Er ſeiner mechtig/
den Scepterüberkommen möchte/trachtet auffMittelvnd Wege/ſei-
nen Wunſcherfüllet zuſehen/ſtellet mit des Emir Henſe Rähten vnd
Chanen etlichen/ſoſenegute Freunde eine heimlicheConſpiration an/

im Bartſcheren die Kehleabſchneidenſölke/ſie wolkenſhn dadurchbey
AbasMyrazugroſſen Ehrenvnd Wurden bringen. Der ChudTe-
lakleſſetſhmden Vorſchlag vndhohe Ehreblichen/nimpt die Gele-
ge in acht/vñleſſet dem Köngeihbºyſtin derChanendasScheer-
meſſer durch die Gurgel gehen. Die Chanen aber ſich deswege: bey
dem Volcke nicht verdächtig zumachen/Sebeln den Chudialsbald
niederlaſſenſhninkeme Stücken zerhawen/ vnd auf einen Holz-
Hauffenverbrennen. Diß geſchahe in der Landſchafft Karabach, als
Hemſe wieder ſeinen Bruder Abas ſich feindlich zuruſten anfieng/
im 8. Monat ſeiner Regierung.-
Nachdem Hemſe Myrſàaußdem Wege gereumet/wurde Abas
Myrſaalsbald zum Könige gekrönet/vnd zwar mit groſſenFrolocken/
Glückwünſchung vnd Geſchenckbringender Vnterthanen. Dann es
Hatte wegen ſeines guten Verſtandes vnd ſitſamen Gemütes die Hoff-
nung zu einem guten Regimente eine ſonderliche Liebe der Völckerge-
gen ihm erwecket....
Als Schach Abasmun ſahedaß er in Königlicher Hoheit/vnd
gleichwol von ſeinem Hoffmeiſter alter Gewonheit nach gehoffmei-
ſtert/ vnd bißweilen mit harten verdrießlichen Worten angefahren
wurde/ſonderlich in dem Ereinsmals in einemConcilio ſeine meinung
auch darzugeben wollen/vnd Murſchidculichan ihn ſchweigen heiſ-
ſen/vorwendend/Erwere ein Kind/derſolche Sachen nicht verſtun-
de/verdrenſtes dem jungen Königſehr/vermeinct/wenn dißoffter ge-
ſchehenſolte/esſhmbeyden Vnterthanen wenig Autoriter vnd An-
ſchen geben wurde/klagets derwegen dreyen ſeiner Rähte/zuwelchen

----- Er

--

- –T

der Regierung vnd den Kriegen wieder den Feind obgelegen. Hat

nach ſeines Vaters Tode die Regierung. AbasMyrſa aber war da-

die Erallbereit bcy lebzeiten des Vaters wider ſeinem Bruder Abas

handeln mit des Königes Balbir/Chüdigenant/daß Erdem König

Die Söhne
Chodaben-
de-

Murſchid-

culichan.

Schach Emir
Hemſa wird
vmbbracht.

Abas Myrſa
wird König.

-



432 AnderTheil der Perſaniſchen

-- ---

SchachAbas
bringet ſeinen
Hoffnciſter
vnb,

wil ſich zur Wehr ſtellen/vnterdeſſen kömpt des Hoffmeiſters Stall-

S: ch Abas

*, *.
"MV-"
- vºr.

dem Lande alſo erzeigek/daß die Vnterthanen noch heutiges Tages

liche mahlin der AuguſtinerMünchenKloſter/als daſſelbe erſt erbawet

Er die beſte Zuverſicht hätte/ vnd meinet cs wurde amrathſambſten
ſeyn/daßEr den Hoffmeiſter außdem Wege räumcte/ Als aber die
Rähte ſhnvon ſolchem Beginnen abmahnen wollen/ſter darauffbe-
ſtanden/daßers ins Werckgrrichtet haben wolte/vnd zwar durch ſie
ſelbſt. Solte alſo eine Probejhrer Treueſcyn/aber in vnterlaſſung
deſſen/wurde ſeine Vngnadejhnenvnerträglich fallen. Dieſe werden
derwegen mit dem König Eins/gehen in der Nacht zum Hoffmeiſter
in die Kammer welchen ſie auffdem Rücken mit offenem Mund ſchlaf-
fendfunden. Schach Abnsthut den erſten Hieb über den Mund /die
andern folgen nach. Der Hoffmeiſter ein ſtarckerMann ſpringetauff/

knecht durch ſolchen Tumulterwecket mit einem Beil hinzugelauffen/
fraget/was dazuchun? dem Schach Abas antwortet: Es gilt Mur-,
fchidculimcines Feindes Leben/gchehilffvnd gibihm den Reſ/ſo wil

ich dich zum Fürſtenmachen. Der Dicner sº friſch auffſeinen-Herºn
zu/hawet ihn mit dem Beilvollend nieder. Den andern Tag hernach
leſſet der König des Murſchidculichans ganz Geſchlechte/damit cr
von demſelben ſich nichts Wiederwertiges zubefürchten hette/nicdcr-
machen vnd außrotten. Der Stallknecht aber wird zum Chanvnd
Gubernatorin Heratgemachct. Solches iſt geſchehen An. Ch. 18.
Schach Abas hat/wiewolbißweilen ſehr ſcharff/jedoch der Per-
ſer Auſſage nach/ein weißlich vnd nützlich Regiment/viel glückliche
Kriege wider den Türcken/ Tartern vnd Indianern geführct/ die
Gränzen des Perſiſchen Reichs ſehr verweitert/ hin vnd wider viel
Mestziden, ond andereherliche Gebäwe ſetzen laſſen/vnd ſich gegen

beycrwehnung ſeiner/nachſhm ſeufftzen.--
Erſol auch ein groſſer Freund der Chriſten geweſen ſeyn/iſtet-

worden/gegangen/auch die Münchezuſich zur Taffelfordern laſſen/
mit ihnen freundlich geredet/jhr Roſarium oder Pater noſter vmb.-
ſeinen Halß gehänget/vnd ſich gutthätig gegen ſie erzeigct/wie die
Münchevns ſelbſt berichteten.
Er hat 3. Eheweiber gehabt vnd etliche Hundert Chaſſe oder
Kebsweiber/mit denſelben hat Er drey Söhne gezeugct/ ncmblich
Sefi Myrſa, Chodabende Myrſa, vnnd Imameuk Myra, den jüng-
ſten zween hat. Er die Augen außbremen/vnd auff der Feſtung Ala
muth verwahren laſſen. Den Erſtgebornen hat er außeiner Chriſtin/
einer Georgianiſchen Schlavin/gezeuget. Als dieſer junger Her2zrt

ſeinen männlichenjahren gekommen/vndvernommen/dasein Kauf-
man von Schamachie dem Vater ein ſehr ſchön Cyrcaſſiſch Mägd-

lein verehret hätte/bittet Er daſſelbe bey ihm auß/daß es zu ſcitten
künftigen Gemahl möchte aufferzogen werden, welches/weil Er dem

Vater/vmbdaßEr hm wownſte an die Hand zugehen/ſchricb/

"-


leicht


- Reiſe ––4”
Beſchreibung.
----

-

leicht erhielte/wurde alſo das Mägdlein von Sefi Mutter verwahret
vndaufferzogen. Mit derſelben zeuget Sefi Myrſä einen Sohn Na-
mens SamMyrſä, welcher dem Großvater ſuccedirete, denn Schach
Abas hatte ſeinen Sohn Sefi Myra vmbbringen laſſen. Vnd zwar
auß folgenden Vrſachen:. s: 32:
Als des alten Schach Abas Regierung etlichen Chanen ſelenger
je ſcherffer fallen wolte/hätten ſie lieber geſehen/daß Abas zu ſeinen
Vätern gegangen vnd der Sohn zum Regiment gekommen were/
warffenderwegeneinsmals in Sefi Myrſa Hauß einen Brieff/inwel-
chem ſie den Vberdruß des allzulange gelebten Königes/vnd begierde
jhm dem Sefi wegen Cronvnd Scepter nur bald zu gratuliren, ange-
zeiget. Sefi Myrſa aber alsein auffrichtig Gemüthe bringet den Brieff
zum Vaker/entdecket ihm ſolche Verrähtcrey/mithöchſten Vnwillen
wider dieſelbe. Der Vater leſſet ihm zwar die Treue ſeines Sohns
wolgefallen/wiljhn doch nicht ganz auß allem Verdacht laſſen/ge-
reht darüber in ſo groſſe Furcht/daß er endlich des Nachtswoldrey
mahlſeine Schlaffſtelle verendert/ auch vermeinck daß Ervon ſolcher
Furcht nicht ehe befreyet werden könke/ es geſchehe dann durch den
Todt ſeines Sohns. Als derwegen der König mit ſeiner ganzen Hoff-
ſtadteinsmals in Kilanverreiſet/vnd zu Reſcht ein Ohrenbläſer den
König in ſeiner meinung ſtärckete/vorgebendwie Ervermercketedaß
etliche Chancn mit Sefi Myrſa wieder den König conſpirireten,
hat Er den General Feld-Herºn/ des Namens Kurtzugaichan;
vor ſich gefordert/ vnd jhm anbefohlen Sefi Myrlà vmbzubringen/
Kurtzugaichan fält dem Könige zu Fuſſe/leget ſeinen Sebeläb/be-
gehret lieber ſeinen Kopff ſelbſt zumiſſen/als den Kopff des Königes
Sohns anzutaſten. Dann/ſaget er/die an mir erzeigte Gnade vnd
Wolthat deines Hauſes iſt vielzugroß/daß ich wider dichvnd deinem
Blute nur was böſes gedencken/geſchweige ſo groſſe Miſſethak ver-
übenſolte. Kurtzugai war von Geburt vnd Religion ein Armeniſcher
Chriſt/ in der jugend von den Tartern geſtolen/beſchnitten/vndals
ein Schlave dem König Abas verkäufft/Weil man aber anjhm eine
gute Natur/Auffrichtigkeit/auch eine ſonderliche Tapfferkeit im Krie-
gesweſen verſpüret/hat man ihn herfür gezogen/über Emptergeſetzet/
vndendlich gar zum Serdar oderGeneralFeldhernüberganPerſien
verordnet/hat auch wieder die Feinde einen Sieg nach dem anderner-
halten/ daß Schach Abas außLiebe ihm allezeit Aga oder Herange-
nennet. Als dieſer obgedachter maſſen ſich entſchuldiget/wird er ge-
laſſen/vnd die Execution einem Edelman Bebutbekgenant/anbe-
fohlen. Dieſer leſſet ſich willig darzufinden/gehetgewapnet dem Sef

Myrſa, welcher auf dem Bade auff einem MaulEſel geritten kam/|

vnd nur einen Pagenbey ſich hatte/entgegen/fält dem MaulEſelin
den Zaum/vnd ſpricht ſteige ab Sefi Myrſä, deines Vaters Befehliſt
daß du ſterbenſolt/vnd ſtieß ihn vom Pferde/Darauf ſchige Sef

–-

Sam Myra,

----

Kurtzagat
rühmliches
Beginnen,

* *.

Bebutbek

I i _MYT--



434- AnderThelderPerſianiſchen

Der grauſ-
me Mord des
Sefi Myrſa,

schachAbº
gerewet die
That.

Cur. l..

Myrſa die Hände zuſammen/ſhet gen Himmel vnd ſpricht ſeufzend;

Ach Gott/wormit habe ich doch meines Vaters ſo groſſe Vngnade
verdienet? Wehe dem Verrähter/der hieran Schuld hat/doch muß
Gottesvnd des Königes Befehlgeſchehen.Vnter deſſen ſtieß Bcbut-
bekden Chcntze oder Punger/ſo ſie forne in der Lebbindezutragen
pflegen/zweymahl in den Leib/daß Er zur Erden ſtürtzet vnd ſtirbet.
Der Cörper iſt über 4. Stunden daſelbſt im Moraß liegen blicben.
Daraufhat ſich ein ſo groß Jammer vnd Mordgeſchrey nicht alleine
von des Entlcibetem Fürſten Gemahl vnd Freunden/ſondern auch
von der ganzen Stadt Reſcht erhaben/welchctheils des Königes Be-
fehlsvnwiſſend/für das Königliche Palat gelauffen/ Achvnd Wehe
über den Mordgeruffen/Rache gefordert/vnd alle die/welche Schuld
anvergieſſung dieſes vnſchuldigen Königlichen Geblüteshetten/ver-
dammct. Die Chancn vnnd# JHerºn machen ſich auß Furcht
darvon/laſſen den König alleine.
ter/kömpt mit außgeſtreueten Haaren vnd erbärmlichen Zetergeſchrey
für den König gelauffen/vngeachtet der Gefahr./ſo ihr auch darauß
entſtehen mochte /überfält den König/theils von groſſem-Herzeleid
gleich als von Vnſinnigkeit getricbcn/theils weil ſie jhres guten
Verſtandes halber beyjhm ſehr wolgelitten war/ſchlägt nachjhm vnd
ſpricht: Du Blut König/warumb wirſtu ein Mörder deines eigenen
cblütes/deines Namens vnd des ganzen Reiches? wer ſol dann
nach dir regieren? Du übergibſt hiermit das Land deinen Feinden.
Wormithat doch mein frommer Sohn/der dich ſo hoch gelicbet/die-
ſenTodtverſchuldete vnd was dergleichen wehemühtige Reden mehr
geweſen. Schach Abas aber iſt gleichſam erſtarretgeſeſſen/vnd hat
endlich mit Thränen dieſe Wort von ſich gegeben: Ach was ſolle ich
thune man hat mir geſaget/daß Ermit etlichen wieder mir eine Ver-
rähterey vorhette? was hilffts? es iſt geſchehen. Das dieſe That dem
König Hernach ſo herzlich gereuet/als vorzeiten dem AlexandroMa-
gno die Entleibung ſeines guten Freundes Clyti, hat man nicht allein
auß eigener Bekäntnis/ſondern auch an ſeinem Leben vnd Thun wol
abnehmen können; Zehen Tage iſt Ernicht ans Tage Liechtgekom-
men/iſt in höchſter Traurigkeit geſeſſen/vnd hat das Naſetuchjm-
mer für die Augen gehalten: hat einen ganzen Monat faſt weder eſſen

noch ckincken wollen: iſt ein ganz Jahr in Traur- wie auch hernach
zeit ſeines Lebens in ſehr ſchlechten Kleidern/ſofür kein Königlich Ha-

bitkonte angeſehen werden/gegangen. Aber hie galt auch was Curtius

Ä plerumq;non futuraſed transaéta perpendimus. lib.8.§ 2.
Den Pl

geſpeſetwerden Nach Ib. Tagen brach der König von Reſcht wider
auff/

ie Königin/des SefiMyrſa Mut-

am ſelben Orte klaget. Male humanºingenijs natura conſuluit,

atz/auff welchem der Mord geſchehen hat Ermit einer langen
Maurenvmbziehenvndzueinem Aſylooder Freyſtclle machen laſſen/
vndreiche Stifftung dahin verordnet/daß täglich die Armen daraaß

r

*.



_Reiſe Beſchreibung-
–45T

achtig gemachct.

auff/begab ſich nachCaswin, fordert die Chanen/die mit ſeinem Sohn
verdächtig gemachet worden./ſampt dem Ohrenbläſer zur Taffel/leſ-
fet ihnen Gifftvnter den Weinmiſchen/vnd hält ſie ſo lange beyſch/
biß ſie Todt nicderfallen.--
Bebutbek wurde zwar nach dieſer Zeit Daruga zu Caswin, vnd
endlich Chan zu Kesker. Aber ſeine Willigkeit zugedachtem Fürſten
Mordmuſtean ſhm vnd den Seinen mit gleicher Maßgeſtrafft wer-
den. Dann als über etliche Jahr Schach Abas zu Caswin widerzu
ſhmfömpt/befiehlt Erjhm ſeinen eigenen Sohn den Kopffabzuha-
wen/vndfärſhmzubringen. Bebutbek gehet traurig vom Könige/
muß gleichwol deſſen ernſten Befehl nachkommen/vnd ſeines Sohns
Kopff bringen. Darauf fraget ihn der König/wie Er dieſen Todt
bey ſich befunde. König/dukanſt es leicht gedencken/antwortet Be-
butbek mit Thränen/ Es war mein einigerlicber Sohn/andem ich
habe einen Mord begehen müſſen/mein Herz bricht mir. Der König
aber; Jizund Bebut erkenne/wie wehe mir mein Herz gethan hat/als
ich meinen Sohn durch deine Hand hatte niederſtoſſen laſſen. Gib
dich aber zufrieden/vnſere Söhne ſeyndbeyde hin/vnd wir ſeyndnun
beyde hierinnen auch einander gleich worden, e

Nicht lange hernach/ als Bebut Chan einen

- *.--

-

ſeiner Diener/wel-

cher ihm in einem fürnehmen Panquete nach gehaltener Taffel das

Handwaſſer (ſodie Perſer ihrem Gebrauch nach warm herumb zuge-
benpflegen)alzuheiß gemachet vnd die Hände verbrante/den Todt
hochbetheurlich dräve/der Dienermieneinſiner Mitgeſellen

wecher auch im ſchwarzen Regiſterſtund/ Eins geworden ihm vorzu-
kommen. Vberfallen derwegen ſhrch wolberauſchten Herºin in der

--

Nacht/ bringen ihn vmb./vnd laufen darvon.
Schach Abas Hette den Ibeltätern nicht nachſagen laſſen/vern
nicht die Chanen vnnd groſſe Herºn inſtändig darumb angehalten/
fürwendend/das/wenn ſolcher Mordvngeſtraffet bleiben ſolte/künff-
tig kein Her/der imEyfer etwa hart redcte für ſeinen Schlaven ſicher
ſyn wurde. Sind alſo die Mörder widerherbeygebracht/vndam Le-
ben geſtrafft worden. Ä...
Ob nun wol wie gedacht ſcheinbargnug/daßdem König ſeines
Sohns Vntergang ſehr gerewet/befürchtete man ſich doch/er möchte
einmahl mit Sam Myra ebenmeſſige Traga die ſpielen/derwegen ſeine
Mutter ihm anfänglich heumlich halten/vnd nicht für den Großvater
mehr bringen wolte. Es hatte aber Schach Abas den Knabenlieb/vnd
wolte gerne daß Er erhalten vnd nach ihm Konig wurde. Dann den
andern ſeinen zween Söhnen/ als Chodabende Myra, vnd Itnam-
culiMyrſahatte Erim Zorn die Augen einem außſtechen/dem andern
mit einem glücnden Eyſenblenden laſſen/vndalſo zum Regimentvn-

'.

--

-----

---

-
. –# :::

--

- J i i i ºf Da-

Bebut muß
ſein eigen
Sohn ent-
häupten,

;?

------
Bebut wird
von ſeinen
Schlaven

vmbgebracht.

--
--

:

Sam Myrfà
ſolte verſtecke
werden.

SchachAbas-
leſſet 2 Söh-
N( blenden.-

“---------------



436
AnderTheder Perſaniſchen

Opium.

SchachAbas
wird Kranck.

Beſchicker
ſein Hauß
Pnd Verord-
net einen Kö-
nig nach ihm.

Sein Ba-
grabnis.

SchachAbas
geſtorben.

-----

Deſſen Todt
wird in ge-
heimgchal-
(ll.

Prophecyett/daßSamkaum 18. Monat Regieren wurde, hat es der

Damit dieſer aber gleichwol nicht allzu geſchwinde aufffchme/zu
munter vnd mutig wurde/vnd den Leuten allzugroſſe Hoffnung ma-
chcte/hat Er befohlen/ daß man Ä alle Morgen einer Erbſe groß
vom Opio (welches die Perſer heuffig machcn/vnd offt gebrauchen)
eingeben ſolte. Die Mutter aber ſol/wie etliche ſagten/an deſſen ſtat
Tyriac vnd einander Praeſervativwder Gifft hm eingeben haben.
Als Schach Abas Anno Chriſti 16 29. im Winter nach
Ferabat in Melandaran, woſelbſt Er/weil es ein ſehr luſtiger Orth
ſeyn ſol/ſich offtmahls begab/ verreiſet/ fält Er in eine Kranck-
heit/ welche ihm ſo hart zuſetzete/ daß Er vermuhtete/ ſein Ende
möchte herbey kommen ſeyn. Ließ derwegen 4. ſeiner bey ſich haben-
den Rähte vnd Hoffleute/als benamentlich: Ifachan Kurtzibaſchi.
Seinelchan,Tuſchmaloder Küchenmeiſter. TemirbckIvogliBcy-
ſitzer. Vnd Juſuff Aga Cammerdiener/vorſichfordern/ſaget wie#
anſhmvermerckte/daß er dieſer ſchwernKranckheit nicht als durch den
Todt entgehen wurde. Vndfienganzuverordnenvnd befehlen/ wie
Er wolte/daß es nach ſeinem Tode ſolte gehalten werden. Vnd vnter
andern; daß des vmbgebrachten Sefi Myrſa älter Sohn Sam, das
Reich beſitzen/ vnd nach ſeinem Vater Scfigencnnct werden ſolte.
Welches trewlich zubefordern ſhm gedachte Rähte Eydlich zuſagen
muſten. Vnd ob ſchon einer von ſeinen vnwarhafften Warſagern

König zwar beklaget/jedoch geſagek/Ermag Regieren ſo lange Er
kan/ſoltecs auch mur3. Tage ſcyn/wenn Er mur die Königliche Cro-
ne/dieſemem Vater gebürethette/auffdas Haupt bekömpt.
Seinen Cörper aber ſolte man an einen von ihm benanten Orth
verſetzen. Vnd damit man nicht wiſſe/woerlege/ſolten3. Sargean
vnterſchiedliche örter/alsnemblich nach Ardebil/Meſchet/vnd Babi-
longeführctvñbegraben werden. Die meiſten aber vermeinen/daßEr
nach Babilon gekommen/vnd in der Netſcheff/woſelbſt Aaly Be-
gräbnis geehret wird/ſey geleget worden. Dann Erbey Eroberung
Babilon/als Ervollend nach Kufa zu der Nerzefgereiſet/ vnd den
ſchönen Orthgeſehen/ſolte geſaget haben: Daß Erallhier nach ſei-
nem Tode ſeine Ruheſtätte halten wolte. Iſt alſo Schach Abas ge-
ſtorben im Jahr Chriſti I.629. im 63. Jahre ſeines Alters/nachdem
Er 45. Jahr regierct hatte.
Man hat des Königes Todt wegen der benachtbartenfeindlichen
Usbeken, wie auch der Kilancr/ſo ſehr zur Rebellion geneiget/40.
Tage/biß der newe Königgekrönet/verborgengehalten/ vndiſtdar-
bey auffSchach Abas eigenes Ä Liſt gebrauchet worden:
Man hat den todten Cörper mit Kleidern angethan/vnd mit auffge-
ſperreten Augen angewöhnlicher Stelle für einen Tapet auffgeſtellet.
Hinter den Tapetiſt der Cammerdiener JuſüfAga geſeſſengeredet/
vnd dem Temirbak, welcher die Sachen der Parteyen/ſeiner Gewon-

.

heit

ſ

-



Reiſe Beſchreibung. __ 437

heit nach/vorbringen müſſen/ geantwortet/Beſcheid Ä/ vHD

bißweilen durch den Tapet die Arme des todten Abas auff vnd nieder
gehoben. Daß alſo die Leute/ſo von ferne nur ins Gemach vnd den
Königſitzen ſehen kunten/gänzlich vermeinet/daß Er noch lebe. Vn-
ter deſſen reiſete. Seinelchan eilend nach Isfahan zu dem Daruga
Chosrow Myrſa (welchen Schach Sefi hernach hoher Ehren halber
Ruſtam, nach einem jhrer geweſenen tapffern Heldennante/vnd zum
Chanmachete) offenbaretjhm/daß Schach Abasgeſtorben/vnd was
deſſen letzter Wille geweſen. Darauffgehen beyde Herºn in des Ta-
berik Kale, woſelbſt SamMyriamit der Mutter ſich auffhielt/geben
ſchan/vnd begehren den Sohn herauß zuhabenvndzukrönen. Die
Mutter aber erſchrickt von herzen/mcinet das es eine Newe Verräh-
tcreyſey/welche ihres Sohns Leben treffen wurde/weigert ſich denſcl-
benherauß zugcben/ vnd wiewol dieſe inſtändig Anhalten/ vnd den
Handelvmbſtändlig vndhochbetheurlich erzehlen/wilſie ſich doch in
keinem Wege bereden laſſen. Die Herzen aber/als ſie 3. Tage vnd
Nacht fürder Thürgelegen/ vnd die Krönung vmbgewiſſe Vrſache sam Myrfa
keinen fernern Verzug leiden wolte/ haben mitzuziehung anderer j,
-Herºngewaltſamerweiſe unsGemachbrechen wollen. Als die Mutter nung gefor
dieſen Ernſt geſehen/hat ſie die Thüren eröffnet/vndzujhrem Sohn dert.
geſaget; Gehehin mein Kind durch deiner Mörder-Hände zu deinem
Vater/Gott mags rechen!
Als dieſe beyde hineintreten/ſtehet SamMyrſaingroſſer Angſt/
zittert/vndbebct/SeinelchanvndChosrow Myrſa aberfallen alsbald
fürjhm nicder/küſſenjhm die Füſſe vnd wunſchenGlück zur künfftigen
Regierung; Da wurde das Schrecken der Mutter vnd Sohn in groſſe
Freude verwandelt. Sie führenden Candidaten alsbald in das Palat
Divanchane ſetzenjhn/ihrem Gebrauch nach/auffeinen kleinen Tiſch
über die Kalirzae ahdalcc oder Tapeten der Juſtitz/ wie ſie es nennen/
(dcnn jeglichem newen König vom ſelben Geſchlechte wird ein kleiner
newer Tapet über die Alten/vndalſo etliche Stück auffeinander ſhm
vntcrgeleget) fordern die Ä Herzen zuſammen/ ſetzen jhm die Schachseſ
Krone auff/ tituliren ſhn Schach Scfi, mit demütigem Fußküſſen, wird König.
Glückwünſchend zur newen Regierung.-
Er hat aber ſein Reich mit ſehr viel Blutvergieſſen beſtätiget/vnd! Das R-
alſo Tyranniſiret/ dergleichen in etliche hundert Jahren von keinem Ä Ä
Köngein Perſiengeſchehen/Danner hat auffdes alten ReichsCan-Ä
celers vnddesobgedachtenRuſtam ChansgeneralFeldhern/inTiff- Blut beſtä-
lis Gubernatoren/ vnd Andern Angeben/die/ſofhm am Geblüte kiget.
Verwandvnd die fürnembſten-Häupter des Landes/theils durch an-
dere/theils mit eigener Hand niedergeſebeltvndaußdem Wegegeren-
met. Durch ſolch Niedermeken iſt er hernach ſojachzornig vnd Blut-
durſtig geworden/daß er weder Freund noch Feindgeſchonet/vndofft
vmb ſchlechter Vrſachen willen die Leute jämmerlich zugerichtet vnd

Iiiiij_ Er-



438_AnderTheilder Perſianiſchen
AnderTheilder

Mord an ſei,
nen eigenen
. Frenndcn.

Gefährlicher
Schertz.

Iſachans 3.
Kinder wur-
den vmb-
bracht.

-

Per-
Ermordet. Wie ich denn hiervon etliche Exempel/vnd zwar kürzlich
erzehlen wil: Er machte den Anfang an ſeinen Blutsfreunden/licß
ſeinem jüngernBruder/ſovon einer Chaſſe oder Concubincn geboren/
die Augen außſtechen/ vnnd zu den andern oberwchnten geblende-
ken ſeinen Vettern Chodabende vnd Imamculi in die Feſtung Ala-
much,(ſo 3.Tagereiſe von Caswin gelegen)bringen/vñbald hernach/
weil ſie/ſeinem Vorgebennach/auffder Welt doch nichts nützewcrcn/
von der Feſtung herunter auf einen Felsſtürzen.
Nach dieſem galt es dem Kurczibaſchi ſeinem Schwager Iſächan
ſampt deſſen dreyen Söhnen. Selbige vmbzubringen nam der Kö-
nighierdurchAnlaß: Es hatte SchachAbas dem Ilachan,wcil Erviel
von ihm hielt/ſeine Tochter zum Weibe gegeben. Außdieſer zeugete
Iſächan 3. Söhne/ſchöne Kinder /durch welche die Mutter ziemlich
Hoffertig wurde. Als dieſe einsmals mit ihrem Vetter Schach Sef,

beywelchem ſie ſonſt wolgelitten war/ſchertete/vndfragte/wie es doch

kchme/daß Erallbereit über 2. Jahr ſo viel Weiber gehabt/vndman
noch keine Anzeihung zu einem jungen Erben verſpüren könte; Sie
hette alleine ſhrem Manne 3. Söhne geboren. Hat Er geantwortet:
Erſey noch jung/ vnd könte lange regieren/bekähnvnterdeſſen noch

ret wird/grünen vnd Fruchtfragen? vermeinte/wenn Er künftig ſich
Tode einer von ihren Söhnen daß beſte wurde thun müſſen. Ob

mals doch nichts mercken. Den folgenden morgen aber muſten dieſe
drey Brüder/deren älteſter 22, der mittelſter 15.vnd der jüngſte 9.

Enthauptet werden. Die Köpffe ließ der König in einem güldenen
verdeckten Gefäß/in welchem ſie den Reißauff die Taffel zutragen

innertſhr des geſtrigen Diſcourſes/machet das Gefäßauff/zeuchtei-
nen Kopffnach den andern bey der Naſenherauß/vndſpricht: Sihe/
daß ſeynd die Kinder von ſo fruchtbaren Eltern. Für ſolchen vnver-
hofften erſchrecklichen Anblick bleibt das Weib verſtummet vnder-
ſtarretſtille ſtehen. Als ſie aber ſhet/daß der König ſein Geſichte mit
grimmen Gebärdenverſtellet/vnd dadurch ihr auch gleichſam denge-
genwertigenTodt dräwete/fält ſie zurErden/küſſetjhm mit zittern die
Füſſe vndſaget: Es iſt alles gut/der Königlebelange. Darauffleſſet
Er ſie von ſich/rüfft der Kinder Vater/fraget/wiejhm diß gefilee

fället mir gar nicht/hette der König mir anbefohlenjhre Köpffe abzu-
ſchlagen/wolte ich willig darzugeweſen ſeyn. Ich begere keine Kinder/
wenn ſie dem Könige nicht gefallen. Mit ſolchen ſanfften Wortener-

rettete der Kurzbaſhwar dißmahlſein Leben/muſte aber gleichwol

-----

nicht beſſer halten wurde Zſolte es woldahinkommen/daßnach ſeinem.

Jachan aber zwinget ſeine traurige Affecten vnd ſpricht: Daß miß-

woleinen Erben/Sie aber: Wie wilein Acker/der nicht wolbefeuch-

zwar dieſer diſcours dem König im Herzen verdroſſe/ließ er ſich da-
Jahr/in einen Garten gefordert/anvnterſchiedliche örtergeſtellctvnd

pflegen/ für hm ſetzen/ vnd der Kinder Mutter herzuruffen; Er-

-

---------- weni-



Reiſe Beſchreibung. 439

wenige Zeit hernach neben andern-Herºn ſeinen Kopfflaſſen/über die
Klinge ſpringen.-
Vnd diß war einer von denen/welche den König zur Krone be-
fördern halffen. Den andern vnd fürnembſten ncmblich Seinelchan,
ſeinen Hoffmeiſter/tractirete Er ebenmeſſig/ bey welchem das alte
Sprichwort: Malum conſilium Conſultoripcßimum, zugleich
mit eintraff,
Dann als Anno 1632.Schach Sefivon dem Babiloniſchen Krie-
ge/in welchem Erdie Türcken/ſo die Stadt belagert hatten/abgetrie-
ben/widerzurücke kam/vnd mit ſeinem Hecrvmb Hemedan ſich auff-
hielt/haben etliche Chanen vnd Oberſten von des noch ſo jungen Kö-
niges allbereit verübte groſſe Tyranney vnd Blutvergieſſenvnkerein-
andervertrauliche Redengepflogen. Seinelchan aber gehet vnd ſaget Seinelchan
ſolches dem Königingeheim wieder/vnd gibt ihm darneben den Raht/ Ä
das Er/ſoferne Erſcher Regirren wolte/derer-Häupter/ſodie meiſte jenene Gru-
Auroricctvnter ihnen hetten/nehmen muſte. Darauf der König ge- be.
antwortet; So muß ich vendir/als meinem Hoffmeiſter/den Anfang
machen/dann du biſt der älteſte vnd auch mit im Concilio geweſen,
Alſo machte es auch mein Großvater/ welcher ſeinen Hoffmeiſternie-
derſchlug/vnd hernach glücklich regierete. Scinclchan aber: Es iſt
zwar leicht zuthun/vnd gilt mir als einem/ der ſeine Zeit abgelebet/
gleich/ob ich heute oder morgen ſterbe/A5er nach meinem Tode wirſtu Fält ſelbſt
mich zu deinem ſchadenmiſſen/was ich geredet/iſt zu deinem beſten ge- ***
meinck geweſen. Der König gehet darauf zu ſeiner Mutter/welche
auch am ſelben Orte (dann noch heutiges Tages ſo wol/als zu Ale-
xandriMagni Zeiten beyihnen der Gebrauch/daß die Mutter/Wei- car.. $-
bervnnd andere Anverwante des Königes mit zu Felde ziehen) of- ---$Z«
fenbarethr des Hoffmeiſters Bericht vnd Conſilium. Den andern
Tag hernach fordert des Königes Mutter Seinclchan für ſhr Zelt/
vmbzuforſchen/wer doch die weren/ſo wieder hren Sohn den König
conſpirirten. Da der König dieſen bey ſeiner Mutter ſtehen ſhet/
komptErauß ſeinem Zeltmchreinemvnſinnigen als klugen Menſchen. Wird nieber-
ehnlich/hawet Seineichan vor der Mutter Augen nieder. gefebelt.
Dieſes Seinelchans mit mehrem zugedencken; Iſt derſelbe wegen
ſeines guten Verſtandes vnd Trewe von Schach Abas ſehr beliebet/
vndeinsmals zum König in Indien nach Lahor wegen der ſtreitigen Scinelchan
Gräntze Candahar als ein Legate geſchickt worden. Da daim der Kö- Äs iſ
nigbey der Abfertigung ſein eigen-Hembde ergriffen/ vnd ihn alſover-
mahnet; Gleich wie diß-Hembdemir anhanget/alſoſoltuSeinclauch
an mir kleben/ vnd untrenver Verrichtung dich alſo verhalten/ damit
ich weder an Ehre noch Guth durch dich im geringſten müge Abbruch
leiden/welches zu leiſten Seinelſhm auch Höchſtangelegen Ä laſſen.
Es iſt in Indien der Gebrauch/daß die/welche für dem König-
lichen Thron erſcheinen/ihre Reveren tief gebucket/die Hand von
- Der

–--- A- -----

- –r



440– AnderTheder Perſianiſchen
--------

Indian: Liſt.

Gegen»iſt.

Die Fürſten
müſſen beym
Könige wa-
Ichen

der Erdnäber den Kopfferhebende 7thun müſſen/Dieſer Geſandte

Mogul nur mit ſeinen Ssalom Alekbegrüſſet/ weil diß dem Könige
ſchimpfflich vorkommen/licßEr durch die Seinenden Geſandten zum
demütigern Eintritt vnd beſſer Ehrerbietung mit freundlichen Wor-
ten/väendlich auch mit verheiſchung groſſer Königlichen Geſchencke/
erſuchen. Als aber der Geſandte ſich durch nichts wolte bewegen laſ-
ſen/vorwendend/daßEr ſeines Königes Reputation, die ſhmindie-
ſem Fall zu beobachten gebüren wolte/höher als alle Indianiſche Gü-
terſchätzere: Schach Abas were reich gnug/könke jhn überflüſſig be-
geben/hat der Indianer eine Liſt erdacht/ vnd eine niedrige Pforte
gleich gegen dem Königlichen Stul auffrichten laſſen/damit der Ge-
ſandte/welcher eine ſtarcke lange Perſon im Durchgehen ſich gleichwol
gegen dem König buckenmuſte/ Als der Geſandte aber für die Pforte
kompt/erdenckt Eralsbald eine gegen-Liſt/wendet ſich vmbvñkreucht
mit dem Hinderſten erſt hinein. Dßhat dem Mogulſo ſehr verdroſſen
daß Erdem Geſandten nicht alleine keine Verehrung/die ſonſt nicht
ſchlecht zuſeyn pfleget/gegebcn/ſondern iſt ſhm auch im geringſten
nichts mehr zu will;ngeweſen/daher der GeſandteSichvnd denComi-
tat zu erhalten endlich die ſilbern Schüſſeln von ſeiner Taffel/vnd das

güldene Blech vom Sattel abreiſſenvnd verkauffenmüſſen. Es hat
- der Mogul zwar im Schreiben an Schach Abas ſich über den Ge-

ſandten ſolcher ihm erwieſenen Vnehre halber höchlich beſchweret/

Schach Abas aber/ob Erzwar geſaget/dem Mogul hette mehr Ehre

als ihm von Geſandten angethan/gebürct/hat doch des Seinrls Be-
ginnengelobct/ſhn zum Chan oder Fürſten über viel Landvnd Leute/
als Hemedan, Ierkiſin, Kulpejan &c. gemachct/ſelbige Zeit ſeines
Lcbenszugenieſſen. Er hat aber in Perſon ſictsbcym Königevnd ſein
ncheſter Raht ſeyn müſſen.--,---

Dieſes Seinelchans/dem Schach Abas vndſhm Schach Sef
ſelbſt in der Krönung geleiſtete Trewe/hielt die Mutter ſhrem Sohn

- vor/vnd wievmrecht Eran dieſem Mordgehandelt. Dadurch der Ko-

nig zwar etwas bewogen in ſich ſchlug/vnd die That berewcte/ Aber
nicht lange hernach mit dem Eahtemaddöwlet, oder Reichs Cance-
ler/Groß-Marſchal/ vnd vielen andern/wie auch mit ſeiner Mutter
ſelbſt gleiche Tragardie ſpielte. Dannes begab ſich als der König auff
ſelbiger Reiſe ſein Läger im Gebirge Sehend (ſoeine Meile von Ta-
bris nach S. gelegen)geſchlagen hatte/End dieChanenjhrem Gebrauch
nach/in Perſon des Nachts vmb des Königes Quartier gehen vnd
Wache halten muſien/das die Ordnung dem Groß-Marſchall Na-
mens Ugur luchan traff/ dieſer aber ſaß in einem Gaſtboth beym
Reichs Canccler Talubchan, woſelbſt auch der Tawattar oder Secre-
tarius, Haffanbck, neben einem Poeten/Als nun der Kiſchiktzibaſchi
oder Wachtmeiſter/Namens Mortuſaculichankömpt/vnd Ugur-

aber iſt allezeit mit aufgerichtetem Leibe für ſhm getreten/ vnd den

--

luchan

.

-



_ Reiſe Beſchreibung 2 44

gerne längertractirethette/vnd der Wachtmeiſter gleichwolinſtändi

anhielt/ſagetauß Vngedult: gchchin/der Königiſt ein Kind/dukanſt
die Wache wolalleine beſtellen/ſie aber waren alteanſehnliche Män-
ner/welche durch Tapferkeit vnd Trepeinſelben Empfern/wie jeder-
man bekant war/ſich wolverdient gemachct/vnd von Schach Abas

beliebt geweſen/daher ſiehre Autorite vnd Freyheit im Redengegen
die Diener zugebrauchen deſtoweniger Bedencken trugen. Vnd als
der Wachtmeiſter ſich noch nicht wolte abweiſen laſſen/ ſondern ver-

drießliche Wort darzugab/befahlTalubchanſeinem Diener denMor-

tuſäculi mit Gewalt abzutreiben. Als dieſer am Haupteverwundct/

läufft Ermit blutigem Angeſichte zum Könige/vnd erzehlet was ſich

bey beſtellung der Wache zugetragen/der König befiehlt jhnzuſchwei-
gen/bißauff weitern Beſcheid. Den andern Tag ſtellet ſich der Can-

eeler wider zur Taffelein/vnd ſetzet ſich an ſeine gewöhnliche Stelle.|

Der König aber rufftjhn für ſich/vndfraget/was der/welcher ſeines
Herºn Brodvndhohe Wolthatgeneuſt/jhm aber darfür Verachtung
vnd Schaden zufüget/werthſey. Der Canceler antwortet/ Wer das
thut/iſt des Todesſchuldig. Darauf der König: Du biſt derjenige/
vnnd hält ihm für die gegen dem Wachtmeiſter heraußgeſtoſſene
Schimpffwort/Item wie Erdie Wache verhindert/vnd ſeinen Die-
ner verwundet/ergreifft den Scbel vnd hawet ihn durch den Bauch/
das/weilErfür dem König kniend auf den Ferſen ſaß/jhm das Ein-
geweyde in den Schoß fichl. Talubchan breitete beyde Armen auß
vnd rieff jämmerlich: Hapatſchah amahn! vnd ſincket zur Erdcn.
Darauff wird einem Rika (iſt eine art Auffwarter beym Könige/den
Butteln nicht vngleich/ welche ſteks Beile tragen) anbefohlen/ den
Kopff in gar kleineſtücken zuhacken.----
Als einer von des Königes Pagen für ſolchem grauſamen Spe-
ctakel das Angeſichte mit ſchaurender Haut zurücke wendet/ſpricht der
König: Wie haſtuſolch blödes Geſichte/daß du diß nicht ſehen kanſt?
vndleſſet jhm alsbald die Augen außſtechen. Die Cancelers Stelle
wurde hernach durch Saru Tagge erſetzet.

Eben zur ſelben Stunde als Talubchan niedergeſebelt wurde/

ſchickt der König den Oberſten Gerichtshern AlyculichandenKopff
des groß-Marſchalln Ugurluchans auch herzubringen. Der Mar-
ſchallkömptebenauß dem Badevnd wil ſeine Kleider wider anlegen/
als der Diwanbek mit zweyen Dienern zu ihm hineintrit/für deſſen
Anblick erſchrickt der Marſchall von herzenvndſpricht: Ach Bruder/
du bringeſt gewiſſe keine gute Zeitung? Dieſe beyde waren ſonſt gute
Freunde miteinander. Alyculichan: freylich lieber Bruder; Den
Eahremaddöwler hat der König ſelbſt niedergeſebelt/vñwilvnwider-

ſprechlich deinen Kopffauch haben/gbdich nur gedultigdren. Greifft

ſhndarauffmit ſeinen Dienernanvndhawetihm den Kopffberunter/
« T- z- Kff ſchnei-

ſuchan zur Wache auffordert. Taubchanabe/wei Erſine Gäſte

Der Reichs-
Cancele: wird

nieder geha-

W(l.

SEinem Pa-

gen die Augen

auſgeſtochen.

Der Mar-
ſchall wird
niedergeha-
wen.



44 TT AnderThederPerſianiſchen TT

Pag. 412.

Ein Poete
wird vmb3e-
bracht.

Der Chancn
Söhne für
dem König
gefordert,

---
Schach Sefl
in Caswin
viel Blut ver-
goſſen.

Chanucan-
dahar läufft
über.

Daud Chan
zu Kentze
läufft über.

ſaget/du wareſt ſonſt ein täpffer Mann’Es dauretmich dich alſozu-

ten können/iſter des ganzenväterlichen Erbtheilsberaubet worden.

Daud Chanaber/welcher von des Königes Achta oder K

gend für den König. Der Königrührejhn mit einem Stecken anvnd

ſehen/es iſt ſchadevmb deinen ſchönen Bart. Danner hatte einen ſo
langen Knebelbart/ daß Erſhnhinten im Nacken zuſammen/vndwi-.
der hervorbringen können. Du haſt es aber nicht beſſer haben wollen.
Andeſſen Stelle wurde hernach der Wachtmeiſter Moreuſaculichan,
zum groß-Marſchall gemachck.

Selbigen Tagmuſte auch der dritte Gaſt HaſſanbekSecrctarius,

nur weil Ermit im Gelagegeweſenden Kopfflaſſen. Auff diß Erem-

pelzichlte Pater Joſeph drobenbeyabmahnung des Brügmanniſchen
Beginnens. Dem Pocten aber/ als die vierte Perſon des Convivij.
welcher von einem Angegeben wurde/alshefteEr dieſe ſcharffe Execu-
tion in Verſe gebracht/ vnd auf dem Maidan geſungen/muſte auff
dem Maidan/Naſe/ Mund/Hände vnd Füſſe abgeſchnitten werden./
darvon Er auch alsbald ſtarb.
Nach dieſem hat der König der Enthaubten Chanen Söhnefür
ſich gefordert/vndjhnen zugeredet: Ich habe Ewre Väter vinbbracht/
was düncket euch darbey? Des Marſchalls Sohn antwortetfriſch:

ſchneidet ein Loch in die Backeondträgerſhnaſſoan vºn Fjºrhan

Was Vater? Der König iſt mein Vater. Dieſem wurden alle ſeines
Vaters Güter/die ſonſt in ſolchen Fällen an dem König müſſenver-
fallen ſeyn/verehret. Als aber des Talubchans Sohn/ſo von Natur
furchtſam beſtürztgeſtanden/vnd dem Könige nicht ein Wort antwor-

Nicht lange hernach erhebt ſich der König gen Caswin/ vnd
eſſet die Chanen oder Fürſten aller Provinciendahinfordern/ſie cr-
ſchienen auch alle/ohneder zu Candahar, AlymerdanchanvndL)aud
Chanin Kentze, ein wilder Menſch/ Dann ſie drs Fuchſes Regclin

t namen! GBuiameveſtigia terrent, cunctate adverſurn retro
ſpectantianulla. Daß ſie aber dem Könige Trewevnd-Hold blei-
benwolten/ſchickten ſie zum Pfandevnd Geiſſen/Alymerdanchan,
zwar ſeine Mutter ein Eheweib/vnd Sohn. Daud Chan auch ein
Eheweibvnd Sohn; Als aber der König daran kein Genügen/ſon-
dern die Perſonenſclbſt haben wolte/hat AlynerdanchandirFeſtung
Candahar den Indianern über- vnd ſich in ſhren Schutz begeben;
- merling
einen/derzujhm geſchickt war/gewarnct wurde/bercdet ſich mit ſeinen
guten Freunden/fordert die Fürnembſten der Stadt für ſich./gibtſh-
nen die grauſame Tyranney Schach Scfizuerkennen/vnd vermeinct/
esſey viel ſicherer/vnter dem Türcken/dahin Erflichen wolte/alovn-
ter des jungen Blutdurſtigen Königs Handzuleben. Die nicht ſeiner
Meinungſeynwolten/de.er 15.wari/hatEralsbaldauffdem Schloſſe
niedergeſebelt/dem König einen ſehr höniſchen Brieffzurücke geſand/

vndiſ zum Fürſten in Georgia Tamcraschan, deſſen Schweſter Er

==–---

auch-



Reiſe Beſchreibung;- 443

auch zum Weibe hatte/geflohen/ vnd von dannen zum Türcken in
Conſtantinopel/woſelbſt Er nochjzoandes Sulchan Ibrahims.Hoffe
in groſſem Anſehen iſt. Schach Scf aber hat darauffbeyder Chanen
Weiber/vnd Mutter Alymerdanchans in die öffentliche Hurhäuſer
gethan/vndjedermanMacht gegeben/ſiefreyzuſchänden/Imgleichen
muſte Daud Chans Sohn/ als ein publicum ſcortum den Stall-
knechtenvntergeben werden. AlyMerdanchans Sohn aber/deſſen r. o6
droben gedacht worden/ weil es ein ſehr ſchöner Knabe/hat jhn der Z- 406.
König für ſich behalten.- “-
JHierauff ließ Schach Sefi des entlaufenen Daud Chans Bru-
der/den Chan zu Schiras Imamculi Chan, nach Caswin verſchrei-
ben. Dieſer/ob Er ſchon gewarnet wurde/das/wenn Er erſchiene ſei-
nen Kopff miſſen wurde/hat ſich doch eingeſtellt/vnd geſaget/Er Channsch,
glaube nimmermehr/ daß ihm für ſeine trewe Dienſte/ die Erdem räwjdne,
Reiche geleiſtet/ein ſolcher Lohn werden ſolte/vnd wenns auch gleich dergehawen,.
geſchehe/wolte Er lieber keinen Kopff/ als einen vngnädigen König
haben/vnd Vngehorſamb ſeyn. Sobald Er aber zu Hoffe gekom-
men/iſt Er mit ſeinen Söhnen ohne Vrſach/nur außbloſſem-Haß
wider den Daud Chan niedergchawen worden. Der Tyranne
hette die Kinder beym Leben gelaſſen/wenn nicht/indem der älteſte/
ſovon 18. Jahren auff einrahten guter Freunde gekommen/vnd dem
König die Füſſe geküſſet/ein Ohrenbläſerfälſchlich geſaget/daß dieſer
nicht Imamculi, ſondern Schach Abas Sohn were/ Dann derſelbe
hette eine von ſeinen Beyſchläfferin/welche mit dieſem Knabenſchwan-
gergangen dem Chan zum Weibe gegeben. Als diß der König höret/
muſteder Knabe/neben 14 ſeiner Brüder/zudes Vaters Leiche auff Sampr 1.
den Maidangeführetvnd niedergeſcbelt werden. Der ſechszehnde (ſo Söhnen.
viel Söhne hette der Chan) weicher zu Schirasgeblieben/iſt mit ſeiner
Mutter in Arabien/woſelbſt ſie eines Fürſten Tochter war/geflohen/
vndſol jtzo zu Hebbiſe, ſo3. Tagereiſe von Bcsrc oder Balſara gele-
gen/ein reicher Herre ſeyn.
Die Leichenſcynd3.Tage vnd Nacht auffdem Maidan/zu einem
ſchrecklichen Spectacul liegen blieben/ bey welchen des Imamculi
Chans alte Muttercontinuirlich geſeſſen/vnd ſich ſehr kläglich gehabt,
Als es der König erfahren/hat er die Leichen begraben laſſen.
Dieſen Imamculi Chan beklagen die Perſer noch heutiges Ta-
ges.Erſolein ſehr dickerfeiſter Mann/von groſſen Reichthumb/dar-
bey gutthätig/ gleich wie ſein Vater Alla Werdichan, welcher die
Brücke zu Iſpahangebawet/vndeinkapſferfluger Kriegsmangewe-Pag. 414.
ſenſeyn/hat ſich in allen Zügen wieder den Feind Ritterlich gehalten.-
Ebenvmb ſelbige Zeit hat der König auch Eine im Frawenzim-
merniedergehawen/vnd viel Mordthatenmehr mit eigener Handbe-
gangen/daßmanvonihm garwo/wasCutu vom Alexandrobey curtssz.
niederſtoſſung des Clyti, ſagen mag: Detcſtabile carnificis miniſte-

«--

Kfe TTF1

=



444___AnderThcilder Perſianiſchen_
-

Dem König
wirdGifftbey
bracht.-

4e. Perſonen
Lebendig be-
graben.

Schach Sef
im Kriege.

-

Blutige Vi-
čtoria vor
Eruan.

rium occupat Rex. Er hat gemciniglich/wenn Erſolch Blutver-
gieſſen im Siun gehabt/einroth Kleid angezogen. Daher Ermit ſol-
chem Habit angethanjedermans Schrecken war.
Wegen ſo grauſamen Tyranniſiren vnd Blutſtürzungen/wird
dem König heimlich Gifft beygebracht/welcher/weil er nicht ſtarck
gnug geweſen/nur in eine 2. Monats Kranekheit außgeſchlagen. Als
Er widergeneſenvnd nach dem Thäterforſchet/mit verheiſchung vie-
ler Geſchencken/fömpt eine Magd außdem Frawenzimmer/welche
ſich mit andern verunwilliget/vndſaget/daß der König den Gifft auß
demFrawenzimmer bekommen/vndwere die Anſiſſterin ſeineMuhme
Iſächans Wittwe geweſen. Darauf hat man folgende Nacht im
Schloſſeeinſehrjämmerlich Geſchreygehöret. Die Bildar aber oder
Gräberhaben/wiewolcsjhnenverbotten/dennoch berichtet/daß der
König eine langeGrube in dem Garten machen/vnd 4o. Perſonen auß
den Frawenzimmer/an Weibenvñ Mägden/lebendig begrabé laſſen.
Vmb dieſe Zeit kam auch des Könges Mutter geſchwindehin-
weg/es wurde zwar geſaget daß Sie an der Peſtegeſtorben. Man hielt
aber darvor/daß ſie auch den Gang der 40. gegangen ſey.
Im Kriege hielt der König ſich friſch/vnd zwar anfänglich Sieg-
hafft/ſintemalErden Karib Schah in Kilan überwunde/darvon in
der Rückreiſe ſolgeſaget werden. Den Türcken von Babilon abhielte/
vnd die Feſtung Eruan einnahm. Aber hierbey thaten mehr die tapf-
fereerfahrne Kriegeshelden/ vnnd das blinde Glück/als ſein kluges
Beginnen/welches man für den kühnen Temeritetengarſeltenerſchen
kunte. Deſſen Erempelgab die Belägerung der Feſtung Eruan. Dann
alsErfür derſelben 4.gantzer Monat gelegen vnd nichts außgerichtet/

ſtung lauffen/vnd ſich in Gefahr geben wollen/vorgebend; Es hete

were nun ſo lange Zeit vergeblich darvor gelegen; Er wolte lieber ſein

Oberſten aber/welchen die Feſtung mit Gewaltzugewinnenvnmüg-

dürfften/baten die Mutter/daß ſie ihrem Sohnzureden/vndvonſei-

nem Beginnen/welches nichts als den gegenwertigen Vntergang mit

ſichführen wurde/abmahnen wolte/wenn anſoſtarck beſetzter Feſtung

etwas zuerhalten were/ſolte ihnen ihr Leben daranzuwagénicht zulieb
ſeyn. Schach Sefi aber gibt auf ſolch Anbringen der Mutter eine

Ohrfeige/nimpt einen Streithammer/vndwil mit Gewaltgegenden

Feind lauffen. Darauff fallen jhm die Officirer alle zu Fuſſe/vnd bit-|

ten nur noch vmbeinen Tagfriſt/ſie wollen ſelbſt gehen/vndjhr Heil
auffs euſſerſte noch einmahl verſuchen. Da hat aller Troßvndwas

nur Bogen vnd Pfeil führen können/mit hinangchenmüſſen/ Die|

hat Erauß Vngedult vnd deſperation ſelbſt Perſönlich an die Fe-

der Türcke die Feſtung vor dieſemin 3.Tagen eingenommen/Eraber

lich vorkam/ vnd gleichwol ſelbſt dem Könige nicht wiederſprechen

Lebendarvorlaſſen als mit Schimpffabziehen, deswegen Erallbereit
mit einen ſeiner Lackeyen die Kleider verwechſelt. Die Chanen vnd

Fc-



Reiſe Beſchreibung. 445.

Feſtung iſt zwar/aber mit Verluſt 5 o.tauſendMann/erobert worden.
Nicht lange hernach als die beſten Häupter vnd Officirer hinweg/hat
Er die Stadt Bagdat oder Babilon/nachdem ſie 26 Jahrvnter der
Perſer Gewalt geweſen/wider verlohren/vnd iſt noch jzoindes Tür-
cken Händen. Das löblichſte daß Erin ſeiner Regierung gethan/ſa-
gen die Perſerſey/daß Erdasarme Volck/welches Schach Abas von

Eruan, Nachtſchuan, Chaletz vnd Georgia über 7ooo. hinweg ge-

nommen/vndnach Ferabacbeyauffführung etlicher koſtbaren Gebäv
mit harter Dienſtbarkeit beleget/quitiret/vndeinen jeglichen wider an
ſeinem Orthzuziehen vergönnet/ſeynd aber keine3oo. Perſonenwi-
der nach Hauß kommen/die andern aber wegen vngewohnter Lufft
alle geſtorben.-
Der König war dem Truncke ſehr ergeben/wer ihm hierinngleich/
war ihm am liebſten: Neben dieſem hielt Er die Weiberluſtvnd Jag-
ten für ſeine höchſte Frewde/indemſelben war er mehr als im Gerichte
vnd Regierung/vmb.welcheEr ſich nicht vielbekummerte/anzutreffen.

Er hatte drey Eheweiber/die eine war eine Tochter eines Ober-
ſten/welcher vorzeiten ein Eſeltreiber oder einer/der mit den Eſclen das
Waſſerins Königes Küche getragen/geweſen. Dann als dieſer eins-
mals/dem König Abas auffder Jagt in der groſſen Hitze einen kühlen
Trunck Waſſer/welchen ſonſt niemand zuverſchaffen wuſte/darreiche-
te/wurde jhm darfür das Dorff Bilow bey Nachtſchuan, in welchem
der Baur geboren/Eigenthümblich verehret: Dieſer alsErreich wird/
wurdevnter die fürnehmen Hoffdiener genommen/vnd als er ſich im

Kriege wohielte/zum Minbaſchi oder Oberſten über 1ooo. Mann

gemachet. Deſſen Tochter welche ſehr ſchön vnd jung/nam Schach
Abas vnd verehrte ſie der Wittwendes EntleibekenSefiMyrſa, ihrem
Sohne Sam, zum künfftigen Gemahl auffzuerziehen. Die andere
Ehefrawe war eine Chriſtin/Tameras Chans, des RegierendenFür-
ſten in Georgia Tochter/welche an dem König/bey beſtättigung des
Friedens/ſoSchachAbas mit Tameras getroffen verheyrahtet wurde,

- Die dritte war eine CyrcaſſiſcheTartarin der Bikae Tochter/vnd
des offt erwehnten Fürſten Muſſals Schweſter. Dieſe wurde ihn zu
vnſer Zeit zugeführet. Da dann die Mutter ihr das Geleitebißanden
Strom Büſtrow gegeben/vnd dem Königſagen laſſen/daß er ſie nicht
als eine gemeine Beyſchläfferin/viel weniger als eine Schlavin/ſon-
dern als ſein Eheweib der gebürnach halten/vnd ihr widergenieſſen
laſſen wolte die Trewe vnd Liebe/ſo ſeine Mutter in der Jugend bey
jhr/obſie ſchonſhre Schlavin geweſen/ vnd ihr offt die Schucaußge-
zogen/als ein leiblich Kind genoſſen. Wuſteſic aber daß ihre Tochter
ſolteübelgehalten werden/wolte ſie ſelbe lieberjzo in die Büſtrow ſtür-
zen/vnd der Tochter Vnglück mit ihr auf einmahlertrencken. Sie
wolte aber gleichwol des beſten hoffen,

--
-----

--

Höchſte Freu-
de des König.

Schach Sef
3.Eheweiber.

1. Eine Per»
ſianerin.

2. Eine Ge-
orgianerin,

K** j_Me-

3. Eine Cyr.
caſſiſche Tar-
karin.



446 AnderThelderperflaniſchen
--

Kebsweiber
des Königes.

Nimpr der
Armener
Töchter.

Im 1.König
Cap. 11.

Cartl.656.

Groſſes Ein-
kommendes
Königes.

ReicheAmpf-
leute im Lande

der älteſte/ſovon der Sen oder Eheweibe geboren werden./ſuccedi-

Neben dieſen Ehefrawen hatte der König bey zoo. Chaſſt oder
Beyſchläfferin Dañwoman eine ſonoe ſchöne Jungferode Schlawin
im Lande außforſchen vnd käuffen kan/ verſchafft man/daß ſie dem
König zugebracht wird. Die Chanen vnnd fürnembſte-Herºn ſelbſt
vmb des Königes Gnade zuerwerben/führen ihm ihre eigene oder ihrer
Freunde Töchter zu. So thätzuvnſer Zeit der Calenter zu Scha-
machie/welcher weil Er vernam/daßEr ſeines Ambfcs ſolte entſetzt
werden/verehrte dem König ſeines Bruders des Calenters zu Derbent
Tochter/vnd dem Reichs Cancelereingutſtücke Geldes/damit kam
Er wider zu Gnaden/vndblicbe in ſeinem Ampte. Es müſſen aber die

Jungfern/ſodem Könige lieb ſeyn ſollen nicht über 18. Jahr alt ſeyn.

Er hatte im Gebrauch/daß Er bißweilen der Armener Häuſer in J-
ſpahan durchſuchen/vnddie ſchönſten/ſovnter 12 Jahren in ſein Fra-
wenzimmer nehmen lieſſe/damit Er hrer Jungferſchafft verſichert
were. Daher die Armeniſche Chriſten ſolchem vorzukommen jhre
Kinder wenn ſie ſchöne/ ehe ſie noch Mannbar werden/verheyrah-
ten/vnd beylegen laſſen.-
Wegen vielheit der Weiberträgt ſichsofft zu/daß der König bey
einer nicht mehr/als nur einmahl/bißweilen gar nicht ſchläfft. Hernach
aber an groſſe Hern/denen Er ſonderliche Gnade rrzeigen wil/zum
Weibegibt/welche dann allezeit höher als andere gehalten werden.

Es vermeinet D. Lutherus in ſeinen Tiſchreden/das es nicht

nach dem Buchſtaben zuverſtehen ſey/wenn geſagt wird; das König
Salomon 7oo. Weiber zu Fratven/vnd 3oo.Kebsweiber gehabt/
weil/weñEr alle Nacht beyeiner hette ſchlaffen ſollen in einem ganzen
Jahr kaum viertehalb-Hundert beſchicken können, welches doch ſein
wichtiges Regiment nicht zugelaſſen. Ich halte aber woldarfür/daß
es ſeine Weiber vnd Beyſchläfferinnen geweſen ſeynd/die ſein Herz
alſo geneiget. Schach Abas ſo nicht viel minder Frawen gehabt
haben. Dann die Orientaliſchen Völckerſeyndſchr hitziger vndgeiler
Natur. Neben ſo viel Weibcs Perſonen haben ſie auch ſchöne Kna-
benmuliebriapatiaſlvetos,wie Curtiusredet. Die Söhne/vnd zwar

renin der Regierung/immangelderer derChaſſevñSchlawinSohn/

die andern aber werden geblendet oder ſonſt auff die ſeitegeſchaffet.
Weil der König ein Herº überſchrvicl Länder vnd Provincien/

hat Erauß denſelben an Tribut/Zollen/Licenten/Geſchencken/vnd

dergleichen groſſe Einkunffte/vnnd daher einen ſchr reichen Schatz.
Darvoninſpecie an einem andern Orte.
leine nur an guten güldenen Geſchirren/ſo zur Taffel/Küche vnd

Pferdeſtall gebraucht werden/36oo. Pfund/verlaſſen.
Die Chanenvndhohen Officirer zu Hoffe/wie auch die Guberna-
toren/Amptleutevnd Landſchreiberin den Provincicn/ſeyndnachdem

König die reicheſten. Dann ſie die Vnkerthanen ziemlich außſangen.|

-

Es hat Schach Abasal-

Vnd



----

Reiſe Beſchreibung. 447
Vnd wenn ſie nur dem Könige bißweilen/ſonderlich im Naurus ſtat-
liche Geſchenckeſchicken/hat keine Klage wider ſie ſonderliche Krafft.
Sie nehmen alle gerne Geſchencke vnd laſſen ſich beſtechen/ſon-

derlich der Eahtemad döwler. Dann weil Ergleich als Vice-Rex,
durch deſſen Handalle/nicht alleine Reichs vnd Land- ſondern auch
wichtige Civilvndparticular Sachen zugehen pflegen/mußman/wer
gehöretvndbefordert ſein wil/mit ſchwerer-Pandkommen/Erpfleget/
wenn man ſich darzu nicht verſtehen wil(ja auch von frembden Ge-
ſandten)fordern zulaſſen. Solchesgeſchichet mit gutem Vorbewuſt
des Königes. Dann SarüTagge hatte nicht allein den König zum
Erben ſeiner Gütergemachet/ſondern auch im Gebrauch/des Jahrs
1. vnd mehr mahl ſehr köſtliche Geſchencke in ordentlicher Proceſſion
darzubringen. Hiedurchmuſten andere Herºn die volle Hand gegen

daß der König etwa außBegierde zur Erbſchafftjhn bald hette vmb-

täglich ein gulden Eylegete/ ſchlachtete/ gleiche Thorheit begehen.
Weil dann die Chanen vnd Beambten die Vnterthanen mit vnbill-
gen Aufflagen beſchweren/ſich im Gerichte mit Geſchenckebeſtechen
laſſen/vnd der König durch die Finger ſhck. Klagen die Vntertha-
nenſchr/das die Juſtiz Nothvnd ſie Armuth leiden. Man findet auch
vnter den gemeinen Mann wenig/die wol begütertſeynd.
Es wird wegen beforderter Juſtitz Schach Abas noch Höchlich ge-
rühmet. Er hat die Richter/wenn ſie von den Partheyen Ruswet oder

Iſpahan in einer wichtigen Sache von beyden Partheyen/nemblich
von jeglichem 15. Tumain Ruswetgenommen/vnd hernach die Par-
theyenberedet/daß ſie ſichingüte miteinander vertrügen/hat Er dem

einem Eſelſitzen/vnd ein friſch Eingeweydevom Schaff durchlöchert,
vmbden Halß über ſein ſchönes Kleid hangen/des Eſels Schwantz in
der Hand nehmen/vnd ſich auffden ganzen Maidan herumb führen

müſſen/daß der König mit allen/die vmb das Recht zubeugen Ge-

Kaſauß der Stadtverwieſen werden.
Zeit waren/ſcyndbey Regierung Schach Abas geringe Leute geweſen.
Von Schach Sefi aber/ nachdem die Fürnembſten vnd weiſeſten
Häupter vmbgebracht/hervorgezogen vnd groß gemachet worden.

dem König auffzuthun mit angefriſchct werden. Der König hatte alſo
an dieſem Reichs Canceler einen Canal oder fette Küche/durch welche
Er das ganze Land vnvermuhketer Vnbilligkeit außſaugen oder mel-
cken kunte. SarüTagge hatte darbey ſich deſto weniger zubefürchten/

bringen laſſen. Er wolte dann mit jenem/welcher die Henne/ſo/hm

Kaſidiß zur Straffe aufferleget: Derſelbe hat müſſen Rücklingsauff|

laſſen. Da dann der Tzartzi oder Außruffer vorhergehen vndruffen
ſchencknehmen/aſaſpielen wolle. Nach ſolcher Proceſſon/muſte der
Die fürnehmen Königlichen Officirer vnd Hoffleute ſozu vnſer|

Selbige haben wir infolgenden Emptern befunden. Hoff

Nehmen Ge»-
ſchenck.

# übers
echt.

Schach kias

ein Beforde-
heimlicheGeſchencke genommen/ſehr beſchimpffet/vnd hart geſtraffet.
Dann als einsmals der König erfahren/das der Kaſioder Richterin.

rer des Rech
((8.



448 Ander Theder Perſianiſchen

Des Köni,
gesHoffleute.

* Seynd wie
bey vns die
Buchdrucker

Pag: 408.

- IHoff Leute die Fürnembſten. TT
1. Eahtemad dovvlet Reichs-Cancelcr/ vnd des

Königsgeheimbter Raht/bekömpt den Titeldaher/weilErſch
befleiſſen ſol den Schatz oder Reichthumb des Königes zuvermehren
vndzubeobachten. War/wie gedacht/gleich als Vicc-Rex, welcher/
weil der König die Regierung auffſhmankommen ließ/alles nach ſei-
nem Gutdüncken im ganzen Reiche diſponirte ». Sein Name war
SarüTagge, eines Buchſchreibers* Sohn/auß Meſänderanbürtig.
Vom ſelbeniſtoben mit mehren gedacht worden.
“2. Kurtzibaſchi das Haupt oder Generalüber 1a-

oder 12.tauſend SNann Bogenſchützen/ welche vom Schach
Ismael I. verordnet/hin vnd wider in den Provincicn als freye Leute
wohnen/ wenns zum Kriege gilt/ſich ſtellen vnd vom ſelben-Paupte
commendiren laſſen müſſen. Dieſer war Tzanichan bcy Schach
Abasein ſchlechter Diener außSchamlü. Von Ankunft eines Bau-
ren Sohn.---

3. Meheter Cammer Hert/ein Verſchnittener/welcher
ſtets beyvndvmb den Königin öffentlichen Zuſammenkunfften/inder
Cammer/vnd Frawenzimmer war/vnd als ein Cammerdiener auff-
wartete/Dieſer hatte beym König ſowol/vndbißweilen mehr als der

Reichs Canceler ein Wort Machtzureden. Hieß Schaneſer, war von

Geburt ein Georgianiſcher Chriſt/ in der Jugend weggeführct/ an

Schach Abas verkaufft/außgeſchnitten vndalſomit beſchnitten wor-

den/hatte bey Schach Abas als ein Cammer Page gedienet.
1. Wakenuis Cammer-Raht vnnd Secretarius,

welche die Königliche Brieffe/General Befehle an die Länder vnd

dergleichen auffſetzet/Item die EinkunfftenvndSchulden des Landes
auffzeichen muß. Hatvnter ſich 4b. Schreiber/hießMyrſaMasüm,
war eines Bauren Sohn außdem Dorffe Dermen,auffdem Gebirge
Elwend bey Caswin gelegen. Am ſelben Orte liegen zwey Dörffer/

Dermenvnd Saru,auß welchen die beſten Schreiber kommen. Dann|

ſelbige ſollen ſich alle befleiſſen eine ſchöne Hand zulernen/ daher
man ſie auch auf dem Feldebeym Vichehüten ſitzen/ vnd im Schrei-
ben ſich üben findet.-
5. Divvanbeki Oberſte Gerichtsher oder Land-
Richter/ welcher mit dem Seder vndKaſ als Rechtsgelährtenvnd
Geiſtlichen Richtern/die Sie Schehra(die Weltlichen aberOef)nen-
nen/vnter dem Thore Gericht ſitzen. Er muß auch/wenn der König
einen groſſen-Hernam Leben ſtraffenwil/ſelbſt gehen vndexequiren.
Dieſer hieß Alyculichan ein Georgianer, war mit 2. Brüdern Ru-

ſtamchan demGeneraliſsimo zu Tabris vndlſächan Jusbaſchi in J-|
ſpahan als junge Knaben im Georgianiſchen Kriege von einem Sol-

daten an Schach Abasverkauft/vnd beſchnitten worden.–
-- 6. Ku-



Reiſe Beſchreibung 449

6. Kularagaſ iſt das Haupt über die Kulam oder
Diener/welche ſich als Soldaten in des Königes Dienſt verkauftz
dererſeynd 8oCO/ligen auch wie die Kurtzi im Land zerſtrewet/ auff
Königliche Beſoldung/ jedoch ohne befreyung der Peren Dienſte,
Dieſer Namens Siausbeki, war auch ein Georgianer von Schach
Abas weggefahrct/ vndanfänglich zum Leib-ungen gebraucht.
7. Eiſchikagaſi baſchi, GroſSMarſchall/ welcher iſt,,
"- M. ---- ſºhik- exaſ TNr.-- K... Wer der Geº
das Haupt über 4o. Eiſchikagaſi. Deren einer Imamculi Sulham al: Üte ſo in
der König; Geſandte an I. HochFGn, dem Herzog zu Holſtein. Ä sº
Sie wohnen zwar anvnterſchiedlichen Orten des Landes müſſen aber ſäct;
ſtets 4. oder 5. abwechſelsweiſe einhalb Jahr zu Hoffe ſeyn vndauff-
warten. Sie befinden ſich gemeinglich an den Thüren durch welche
man zum König gehet, daher ſie auch den Namen/Thürherºn, führen/
vndfeyndgleich als vnfer-Marſchalle/ſodes groß-Marſchalls Anpt
mit verwalten helfen. WeñfrembdcGeſandten für den Könige erſchei-
nen ſollen/ſtchet der Eichikagaſibaſchi mit einem St.be/Dekenek
genant/vnd führt die Geſandten beym Armc zum Közige/we obcn Pag. 387,
beyvnſer Audienz erwchnet worden. Dieſer war erſt Wachtneſter/
vndals auff ſein Verraht der vorige Marſchallviböebracht wurde/
kam er an deſſen Stelle. Hieß Morluacul Chan, deſſen Eltern Vue-
hirtcn/ſo in Zeiten oder Putten gewohnct. Dieſe art Leute werden
1 urk genant,,.........
8. Jeſaul Söhebet der Gaſt SNarſchall/ welcher die
frembden Gäſte vnd andere die mit zur Königlichen Waffel genötigt
werden, an geburende örter zuſizcn anweſet/deswegen er allezeit auch
mit enem Dekenck ſorn beyin Eingange des Königlichen Paffs
ſich finden trſſet/ Namens Schaheverdi, deſſen Vater uo Euber»
nator zu Derbent/ der Großvater aber eines Bauren Sohn aus
der Landſchafft Scrabbürty.---
9. Naſir der Hoffmeiſter/welchen ſie auh Kerekerk
einen Schaffner heiſſen/muß alles/was zur Hoffhaltung eingekaufft
wird/ve:walten. Hieß Samambck eines Bürgers Sohn von Kaſchan.
- 1o. Tuſchmal der Küchenmeiſter/welcher ſich vinb das
Speiſen befummert/über die Küche vnd Küchengeſinde zugebieten
hat/wardesfärnehmen Seinelchans, welchen der König ſelbſt nieder-

(-

geſcbelt/nachgelaſſener Sohn. Wurde von Schach Scfi, ſeines Va-

ters wegen/Seinclbek genant.-
11. Davvattar iſt der Secretarius, welcher des Königes
Tintenfaß ſtets beyſchführen/vnd das Sigel/ſo der König ihmfar-
hält beſtreichen muß. Daher Er auch den Namen vom Dawa, Black-
horn bekömpt. Dann die Perſertrick.n alle ihre Pittſchafft vnd S-
gel mit Tintenbeſtrichen auff das Papyr. Dieſer hieß Ugurlubek.

----

L. ll Emir-

--



46o Ander Thelder Perſianiſchen

Emirkunechans des Chans zu Eruan Sohn/bekam diß Ampt nach
dem der König den vorigen Haſanbek hattevmbbringen laſſen.
12. Mykachurbaſchi der Oberſte Stallmeiſter/
Namens Alybalibek, war von der Nation Scnkcnchunter Elwend
gelegen/deſſen Eltern Viche-händler geweſen,
13. Myriſchikar Jägermeiſter über die Falcken/
Chosrow Sultan ein Armeniſcher Chriſt/war beym König für an-
dern wol gelitten.-
14. Sekbahnbaſchi Jägermeiſter über die Hunde/
Namens Karachanbek, ſo auß Senkenc von den Türk vnd Vic-
hirten geboren.
15, Jeſaul Kor ein Reiſe-SYNarſchall/welcher vor dem
Königherreiketvnd mit einem Stecken das Volckvom Wege abhält.
Iſtauchvnter dem Commando des groß-Marſchalln/vndhat vnker
ihm einen andern Jeſaul, welchen Erzu allerhand Verrichtung/auch
- bißweilen die Gefangen Binden zulaſſen/außſchickt.
16. Suffretzides Königes Vorſchneider.
17. Abdar der dem König das Waſſer zum Trin-
(?... reichet. Er muß daſſelbe allezeit in einem verſgeltem Kruge
verwahren/damitnicht etwa Gifftvntergemiſchtwerde.
18. Chafinedar der Schatzmeiſter.
19. Ambardar Kornverwalter.
20. JeſaulNeſer, der dem König/wenn Erin den Saal

tritt/die Schue verwahret.
21. Mehmandar, der den frembden Geſandten/ſolange ſie

im Landeſeynd/Auffwärtig ſeynmuß.
Dieſo in geringern Würden gehalten werden.
1. Kiſchiktzibaſchi Wachtmeiſter.
2. Tzabedar Zeugmeiſter.-
3 Tzartzi Befehlichshaber/welcher des Königs Befehl
außrufftvñvnter die Leute bringet/Item vor dem Marſchallherrekct.
4. Tzelaudarbaſchi, der Oberſteüber die ſo dem Könige
die Pferdevorführen/vndzum Auffſitzenhalten müſſen.
5. Kitabdar, Bibliothecarius.-
6. Meamar,In genieur der den Abriß der Gebäwemachet.
ſ 7. Mustof-Hoff-ſchreiber/hat etliche ander Schreiber vn-
ter ſich.
8. Seraidar der Bawmeiſter/ welcher die Gebäwe verfer-
eigenleſſer. Klirar Schlüſſelmeiſter oder Schlicſſer.

---------

Mu-

–L A-



Reiſe Beſchrä5mg T 46

Muſchrif Küchenſchreiber.-
10. Scherbedar Commendantübers ConfectvñGewürze.
n. Cannati Zuckerbecker.
12. Omatzdar, welcher des Königes Pagen vnnd andere
Hoffleute nach einem Ziel ſchieſſen lehrct/wird als an andern Höffen
der Ballmeiſter gehalten.

Item die in Küche/Keller vnd ſonſt in gemeinen
Dienſten auffwarten: Als
Schiretzi Weinſchenck/ Eachtzi güldene Geſchirt
Diener.
Aſchtzi Koch/ Etmektzi Becker.
Ferraſch Calfactorod Fewrböter. SaccaWaſſerträger,
Bildar Schaufler oder Gräber/ welche auch ſtets am
HoffevndimReiſen bey dem Comitat auffwarten/vndanvngebanten
Wegen/ wo es ſteil vnd ſchlipffricht/vndalſo den Camelen/weil ſie
runde Füſſehaben/vnbequem/Stuffengaben/vndbeyauffſetzung der

Zelte abeiten/tieffe Löcher in die Erde/vmb Waſſer zuhaben./oder

auch zu Secrcten zugebrauchen/graben müſſen.-
Schatir Lackeyenvnd Rika die mit Beilen auffwarten vnd
offtmals eines Henckers Arbeit verrichten müſſen. Vnd was der ge-
meinen vnd kleinen Ampter mehr ſeynd.

Wenn der König ſelbſt im Gerichte/oder in öffentlichen Zu-
ſammenkunfften zur Taffelſitzet/hat Erngemein zu Beyſitzern/ne-
benzehen oder 12 von dieſen fürnembſten Hern/den Seder Minarzim,
vnd Hakim. Der Seder iſt Supremus Sacerdos, welcher der Gelär-
teſte/den Alcoran vnd Geſetze wolverſtehen/ vnd wenn Er gefraget
wird/außlegen muß. Nach deſſen Außſpruch müſſen die Vrtheil ge-
felletwerden. Der Minarzim iſt der Aſtrologus, welcher dem Kö-
nige die glücklichevmdvnglückliche Stunden etwas zuthun oder zu-
laſſen anzeigen muß/ihm wird als einem Orºcºlogegläubct/darumb
der König ohndeſſen Einrahten ſelten etwas fürnimpt. Der Hakim
aber iſt der Leib-medicus, der dem König ſaget/welche Speiſen der
Geſundheit dienlich oder ſchädlich ſeynd.
Dieſe alle haben jeglicher nach ihrem Standereiche Beſoldung/
vnd zwar die Chanen vnd andere Ober-Officirer/ ganze Länder/
Städtevnd Dörffer/daß etlicher ſonderlich des Eahtemaddöwlers
jährlich Einkoffien über eine Tonne Goldes ſich erſtrecket/Dannes
iſt der Gebrauchbeyſhnen/das/wenn der König einen ſeiner Diener/
oder den Er ſonſt liebet/ zum Chan oder Fürſtenmachet/ Er ihm
auch ſeinen Standzuerhalten ganze Länder/alo Fürſtenbamberauff

*_

Des Königes
Beyſizer.

Seder-.

Minatzim.

Hakim.

Beſoldung
der Hoffdic-
Né.



462 Ander Theil der Perſianiſchen

AdelvndFür-
ſtenſand.

Belohnung
der Tapffer-
keit.

DerPerfan:
Perſonen.

Kleidung der
Perſer.

Ihre Rend-
ligkeit.

Lebenszeit darzugibt. Halten der Chanen Söhne ſich wol/belehnet
ſie der König gleichsfals mit ſelbigen Gütern.
Es iſt zwar der Adelvnd Fürſtenſtand beyjhneningroſſem werth/
auch die Kinder/ſo außdemſelben geboren/ingutem Anſehen/aber ſie
laſſen dieſe Hochheit nicht durchs Geblüte in viel Glieder Erblich ſeyn.
Dann man muß in gemein ſolchen reichen Titel/durch Tugend vnd
Tapfferkeit/oder etwas/das der Tapfferkeit ehnlich geſchätzet wird/
erwerben. Daher offt die allerſchlechteſten vndvnanſehnlichſten Leu-
te/ſo außhoffnung ſolcher Ehre friſch hina: gchen/ vnd ſich Männ-
licherweiſen/ zu Fürſten gemachet werden. Wie ſolche Erempelbey
Abas Zeit vielvorgangen/dcren etliche oben allbereit gedacht worden.
VN ſolten wir zwar von der Perſer Reiche/dero
Landen/vnterſchiedlichen Einwohnern/Leben/Weltlichenvnd
Geiſtlichem Stande fernere vnd abſonderliche Nachricht geben/weil
aber beydenſelben nicht wenige denckwürdige vndvnſern Deutſchland
bißhervnbekante Dinge vorkommen/derer Beſchreibung allhier allzu-
weitleufftig fallen wolte/Als habe ich mir fürgenommen/wils Gott/
einen abſonderlichen Tractat vom Königreich Perſien herauß zu-
geben/worinnen ſolches alles/vnd zwar am meiſten vo: jhrer jzigen
Religion/außführlich ſolgehandelt werden. Izoaber wollen wir vns

begnügen laſſen/daß wir dieſe Nation gleich als im Durchzugehinvnd

wider beſehen haben/vnd folgenden Bericht darvon nur Summar-
ſcher weiſe empfangen.
Was derwegen die Perſer in gemein betrifft/ſeynd dieſelbe von
Statur mittelmeſſgergröſſe/ſtarck von Gliedern/ſchwarzbraun vnd
gelbicht von Angeſichte/haben gemeinlich krumme erhabene Naſen/
vnd lange herunterhangende Knebel/ohne vnter-Bart. Gleich wie
ſie ihre Pferde/Schaffe vndalle Dingebundfärben/alſo auch etliche
jhre-Hände vnd Füſſe/ vnd zwar rothgehl/ſonderlich an hohen Feſt-
Tagen. Die Negel an den Händen ſehen/wiebeyvns der Lohgärber/
iſt bey jhnen ein ſonderlicher Zierath; Sie tragen lange von Seiden
oder Catun gemachte vnd mit Baumwolle durchgenehete Röcke/ſo

bißauff die Wadenhangen; Auffden Köpffen/die meiſten dicke/von

Katun übereinander gewundene Bunde/Mendil genant/etliche aber
von koſtbaren langhärichten Buchariſchen Schaff-Fellen gemachte
Mützen. Die Weibes Perſonen tragen gleich den Männern Hoſen
ambloſſen Leibe/laſſen das Hembdevnd Rockdrüberhangen. Es ge-
het keine Weibes Perſonauff der Straſſen mit offenem Geſichte/ſon-
dern alle mit weiſſen bißvnter die Waden herunterhangenden Catu-
nen Tüchern bedecket. Weil ſie vermügejhrer Religion die euſſerliche
Reinigung lieben/halten ſie nicht alleinjhr Gemächer/ſondern auch
ihre Kleider ſaubervndrein/vnd ſo ſie etwa mit einer Vnſauberkeit be-
fleckct/müſſen ſie alsbald gewaſchen/oderbeyetlichen/die es im Ver-
mügen haben/gar abgeſchaffet werden; Solche zuſchonen/müſſen ſie

alle



Reiſe Beſchreibung 463

alle/ſowol Mannes als Weibes Perſonenauff den Ferſen ſitzendjhr
Waſſer abſchlagen/vnddieSchamvndFinger alsbald widerwaſchen.
Deswegenſhet man in den Gäſtereyenvnd Hochzeiten auffden Höf-
fenvnd Latrinenhinvnd wider viel Waſſerkrüge ſtehen. Die Perſer
ſcynd von Natur Sinnreich/Klug/Lehrhafft/ Leutſelig/freundlich in
Gebäden/höflich im Reden/gehen aber ſparſam mit der Waheit vmb/
gutthtig vndfreygebig/ſonderlich wo ſie wider was zu hoffen haben.
Sie haben ihre eigene Sprache/welchemit der Arabiſchen groſſe/
mit der Türckiſchen aber wenige Verwandſchafft hat. Gebrauchen
die Türckiſche ſowol als jhre Mutterſprache/ſonderlich zu Hoffevnd
in den Städten/ſodißſeit Iſpahangelegen; Sie haben vor alten Zei-
kenjhre eigene Buchſtaben vnd Schrifft gehabt. Nach dem aber Ma-

racteres vnd Schrifft mit angenommen Der gemeine Mannge-

Der Perſer
Matur.

Sprache der
Perſer.

D-/ /“. º 2--- T
Cázzzzzz-/zza azzzz.2z%ies Zazze
S d-§
N v S S "N I I
DMumerz I,§§§
2#& –/4- S§ „S'S S F-§§
cº/Y<T/ºz.47z----• ..§
|| |74e 4 l-- ----- l Ut
- 4.------
- -9- es s---
2“.& Ü ez/ 8->-
|||| Sº f –---i L 5 J- s *** F
--*=-* Z Z-z
& ===-* F sz
-- JJ A J 3- 4 ZZ->
2.| P| 6---,
9 F- J Mám m- ſ( ----- C/- eá TZ 2- 2
i 40 K r- 1- e d
|# º 2aa vº -9 U. 9.9.9 Ja//$ 3.$ S
%|| Ä 3 4 ºde sº.»«------
..|# --- S-Zºº 4 J. V ºr
9- Z2„ ºe2Poca/r– c/rz ſe *244 *A* Zº 2%.
--- Ärz-Ä“ -Ä
sºll Ezzºz E-Ä JÄ
T*S-F- T-- Jºe--
humeds Religionvndder Alceran/welcherin Arabiſcher Sprachebe“
ſchrieben/eingeführet wurde/haben ſie zugleich die Arabiſchen Cha-



464 AnderTheider Perſaniſchen

Diſciplina-
apud Perſas.

Inſtitution
der Knaben.

Fag. 336.

brauchet in gemein die Indian- die Gelärten aber die Arabiſche Zahl.

Ihre Jugend halten ſie fleiſſig zur Schulen/welche ſie um Leſen
vnd Schreiben/ Jtem im Alcoran/vnd bißweilen in Philoſophiſchen
Diſciplinen/ als da iſt; Oratoria, Poeſis, Geometria, Aſtronomia,
Aſtrologia, Phyfica, Ethica, Jurisprudentia vnd arsmedica, vn-
terrichten laſſen/bißweilen/ſage ich; dennjhrer gar wenig/Studieren/
vnd wer ſolcher Diſciplinen Wiſſenſchafft hat/ wird Floſufgenant/
vndhochgehalten. Sie haben die Philoſophiam Ariſtotelis, (welche
ſie Poculum mundi nennen) gleich andern Diſciplinen Arabiſch be-
ſchrieben. Dann ſelbe Sprache wird beyſhnen/gleichbeyvns die La-

teiniſchevnd Griechiſche/worvon ſie gar nichts wiſſen/gehalten.

Am allermeiſten wird die Schreibekunſt geübet/vnd findet man
wenig Perſianer/die nicht leſen vnd ſchreiben können. Dann weil ſie
keine Druckerey in ganz Perſien haben/vndalle Bücher müſſen ge-
ſchrieben weden/ſeyndvieltauſ: die ſich von Bücherſcheiben ernehren.
Die Jugend aber wird in den Mestziden, welche zugleich jhre
Schulen ſeynd/von dem Molla oder Pfaffengelehret. Der Mollaſitzt
in der mitten/die Knaben alle an den Wänden herumb. Leſenbißwei-
lenlautevndzugleich alle einen Tert; Im Leſen wenden ſie ſich vonei-
nerſeiten zur andern/gleich wieder Wind das Rohr wehet.

--------

Die Knaben/wennſiegeſündige/werden nicht mit Ruten/ſon-
Vernmit Steckengeſchlagen. Iſt das Verbrechen groß/müſſenjhrer

-



Reiſe Beſchreibung. 46y

zween dem Verbrecher die Füſſe mit einem Rimen an einen Stecken
binden/vnddem Praeceptorifürhalten/welcher etliche ſtarcke Schlege
auff die Fußſolen thut.-

Ihr Glaube iſt Mahumetiſch/ſie haben den Alcoran ſo wolals Der Perſer
die Türcken/aber mit dieſem Vnterſcheid. Weil der Alcoran invic-Glaube.
len Stücken dunckel vnd ſchwer zuverſtehen/haben ſich ſhrer zwene/
nemblich Tzafar Saduk, einer von den Nachkommen Aly, vnd dann
Hanife, ſo des Aaly diſcipul ſol geweſen ſeyn/darüber gemachet/vnd Reiſen Hº-
denſelben in vnterſchiedlichen ja offt wiederwertigen Meinungen er-##
klärct/vnddie kurz angedeutete Hiſtorienverlängert. Die Perſerfol-Ä Ä-
gendes Tzafars, die Türcken aber Hanife Erklärung. Sonſt diſpu- g
riren ſie auch; welchem die erſte Succeſsion nach dem Mahumedim Vnterſcheid
Califatu gebüret hätte. Die Türcken ſagen: dem Abubeker Mahu-derPeſiſchen
meds Schwigervatern/Omarvnd Osman, wie ſie auch nacheinander Ärºfiſ:
gefolget ſeynd. Die Perſer aber dem Aaly, als Mahumeds Schwi- Glaubens.
ger-Sohn/welchem das Regiment vom Mahumed im Teſtamente-
were vermachet worden. Er aber hette erſt/nachdem dieſe3.geſtorben/
darzu gelangen können. Vnd was der Dinge mehr ſeynd.

Sieglcuben einen Gott/der die Welt erſchaffen hat/aber nicht
3. Perſonen in der einigen Gottheit. Sagen/das Chriſtus zwar ein
groſſer Prophete/aber nicht Gottes Sohn geweſen ſey. Gott hette
keine Frawe/darumb könte Er auch keinen Sohn zeugen. Dann ſie
keine andere/als natürliche Geburt zugeben wollen. Sie halten dar-
für das Gott/wie auch die H. Engelvnd Teuffel/als die Menſchen
Leiber haben. Dann Aaly habe einsmals einen Teuffel mit ſeinem Aaly einen
Sebel niedergehawen vnd vmbgebracht. Item das die Engelſündi-Teuffelvmb-
gen/vnd die Teuffel ſich bekeren können/wiedenn ein Teuffelſichſolbracht.
bekehret/ vnd den Mahumetiſchen Glauben angenommen haben.
Von Erſchaffung der Welt/Jüngſtem Gerichte/Paradis vnd Ewi-
gen Leben/ J:m von zweyen Engeln Harut vnd Marut, welche den
König Salomon haben wollen zum-Hamreymachen/vnd dergleichen/
haben ſie viel ſeltame/vngereimbte vnd lächerliche Fabeln/ Worvon
an einem andern Orthe.

en Feyrtag halten ſie am Freytage/damit ſie ſich von den Jü-

Der Ä Ä abſondern.Siethun keine Predigten/gchen nur in die Feyrtag.
Mestzidzubeten. Ihr Gebet verrichten ſie mitgewaſchenen/vndauff-
geſtreufften Armen/ſich gegen den Mittag kerende Vnd weil ſie keine
„Glocken haben/muß einer oben auf der Kirchenſtchen/vnd das Volck
zum Gebetruffenvndſelber beten: Item den Aalyvnddeſſen Getrewe
Seligpreiſen/ Abubeker aber /ſampt ſeiaen Anhang verfluchen.
Siehaben neben dem Mahumedjhrengröſten Propheten/12. Imam
oder groſſe Heiligen/welche/wieſemeinen/mit göttlicher Krafft be-
gabet/groſſe Wunderzeichen ſollen gehan haben; Vndſynd Aaly

ſampt



485 AnderThelder Perſ Reiſe Beſ:

Eh fand der.. ."-----
Eſtin eingeſchºſſen/ſienügen Weibernehmen ſoviel ſie ernehren

fönen/dariven Concubinen Halten/vnd den Mägden oder Schla-

Perr.

-- ''

2 ....

Fººd der
CNY

---.. .,

",

Todten Be-
§Mljºiß.

vnter Augen kommen. Wird dem Mann die Frawe Vntrcwe/oder

der machen. Oder da ſiehm ſonſt wicderlich/ſch von Hrſcheiden laſ

den Niedergang oder Weſten gekehrct/müſſen aber zuvor reine gewa-

Examen im
Grabe.

Del-Rio
lib. 2. q. 25.

Pag. es.

richtig, ſo wird der Menſchevnfehlbar Selig. Die Fragen aber ſeynd:
I. Wer iſt dein Gott geweſen. B.. Der einige Gott/welcher Hunnel
vnd.Erden erſchaffen. Wer dein Prophet? B. Mahumed. Wer dein
Imam. B. Aaly. Darauffſagen ſie ihm die Seligkeit zu. Vnd

nur alscin Holk verdorrenvnd verrotten ſollen/wie Camerar.Marti-
nus Del-Riovnd andere außdem Plutarchoſchreiben/habe ich nicht/

funpt deſſen Nachkommen. Als: Haſſan, Hoflein,Scincl Abedin,
Mºhuned Bakur, 1zafer Sadük, Mulai Kasüm, Rila, Mahum:
gg, Ali Naggi, Ask.crivnd Mchedi......,
Fren Eheſtand haben ſie nicht in ſo enge Schrancken/als die

vnnen auch die Frawen-Rectes thcilhaftig machen. Mancher
reicher Kaufman hat invnterſchiedlichen Städten Häuſer vnd Wei-
ier. Er reſe alsdann wehin vnd zu welcher Er wil/iſt Er zu Hauſe,
Jße Weider müſſen ſtets eingeſperret ſeyn/vnd niemand Frembdcs/
auch bzweilen ihren Blutsfreunden männliches Geſchlechtes nicht

Vnzuchthaber verdächtig/mag Erſie ohne einiges Bedencken nie-

ſen. Im gleichenmag auch die Frawe/ wenn der Mann ſie nicht wol
hält, oder ſonſt debitam toribcnevolentiamjhr nicht zuleiſten weis/
vmb den Scheide-Brieff beyin Kaſi bitten.-
Sie leben Sparſam/beheffen ſich in gemein mit geringen Spei-
ſen; Reiß/Kohl/ des Sommers Melonen/bißweilen ein ſtücklein
Schafffleſch/vnddarbey ein Trunck Waſſerkanſevergnügen.
Ihre Todtcn beſtellen ſie bald/vnd ehrlich/die Reichenprächtig
zur Erben. Legen ſie auff die rechte Seite mit dem Angeſichte nach

ſchen/ vnd an ihnen alle Löcher mit Baumwolle zugeſtopffetſeyn/da-
mit keine Vnſauberkeit herauß gehe. Dann ſie ſagen/das nachdem
der Todte begraben/zweene EngelNekir vnd Munkirins Grabkom-
men/ vnid an den Verſtorben 3. Fragen fhun ſollen; Esſoldes
Menſchen Geiſt alsdann auch wider zum Leibekommen/vnd den ober-
Theilmur einnehmen. Erfolget nun die Antwort auffalle3, Fragen

ſcheiden die Engel/Geiſt vnd Leibwider voneinander. Das aber die
Leichen der Perſer nicht nach der Europeſchenartverfaulen/ſondern

ſondern vielmehr dav Contrarium vernommen./cs müſſe denn wie
obgedacht nur von etlichen verſtanden werden.Necreperiquodldem
cx Xenoph.memorat: Perläsnectüſsire, necemung.

Soviel hiervon auffdißmahl Wir wenden
vnshierauff widerzuvnſer Rückreiſe.

Drit-



Dritter Iſheil
SDer WJewen Perſianiſchen

Reiſe Beſchreibung.

FN Achdem wir vns zur Rückreiſe geſchickt/nam
der WolEdle Johann Albrecht von Mandelslo ſeinen
&(.. Abtritt vom Comitat/ihm vorgeſetzt/entweder an dem
Königl: Perſiſchen Hoffe/woſelbſt Er wolgelitten/ſich
*“ noch eine Zeitlang auffzuhalten/vnddarnach ſeinen Weg
durch Babilon nach Jeruſalem zum-H. Grabe/vnd über Jtalien zu-
nehmen/oder mit den Engeliſchen Kaufleutenauff Ormusvnd Oſt-
Indien/ſelbiges Königreich auch zubeſchen/vnd über den Oceanum
wider heraußzuziehen. Die Geſandten/welche gerne geſehen/daß Er
beym Comitat geblieben hielten ihm vor die mancherley Gefahr/ſo
ſhmbey fürgenoffiener weitaußſchenden Reiſezuhanden ſtoſſen möchte;
Aber die Liebe fernere Länderzubeſch/vnd daraufffolgendeEhre/ſatzte
alle ihm fürgemahlte Gefahr außden Augen/vnd machte/daß Ermit
freudigem Muthe vonvns ſeinen Abſcheidnam.
Als der König vnſern Mehemandar Abasculibck anbefohlen/
daßErvns in der Rückreiſe durch die Landſchafft Kilan führen ſolte/
giengvnter etlichen in Iſpahan eine Rede/das/weil der Geſ: Br. den
König etliche mahl zum Zorn bewegt/wir nicht den vorigen Weg/ſon-
dern durch Kilan/welches eine freche verwegene Nation were/zuvn-
ſermVntergang ſoltengeführt werden/wa aber wegen des herzlichen
fruchtbaren Landeszuvnſerm Beſtengemeinet. Durch ſolch Geſchrey
gerichten etliche der vnſerigen in ziemliche Furcht/ welche vermehret
wurde/wenn ſie bedachten/wie Br. den Chanvnd Calenter zu Scha-
machie/vnd andere Hern/die wir vorbey Paſſirenmuſten/ſohöchlich
beleidiget hatte/Lieffen derwegen ihrer 5. alsnemblich Hans Wein-
meiſter/Feldſcher/der Schiffer Michel Cordes mit einem Jungen/
| Jürgen Steffens der Haupt-Botsman/vnd Gerhard Weſterberg/
Trabante heimlich vom Comitat/begaben ſich zu Lyon Bernulli in
die Alla Capioder Freyhauß/vnd blieben zurücke.-
Den 21. Decemb. gegen der Sonnen Vntergang zogen wir im
Namen Gottes widerauß der Stadt Isfahan/im Geleite der Enge-

E-Z2 x

liſchen Kaufleute/ welche bey einer guten Meile mit vnsritten/vnd
M m m Pºß

Mandelsls
begibt ſich
vom Comi-
Kli.

ſ. Perſonen
lauffen vom
Comitat.

Auſfbruch
außJsfahan.



468__Dritter Theider Perſianiſchen

Alexei reiſet
mit vns.

1 feo. Tu-
main ſeynd
23ooo. Rth.

Natens.

Kaſchan.

Anno 1638.
JAnvAR1us.

Kom.

vns zuletzt an einem grünen Hügel mit einer kalten Küche vnd guten
trunck Weintractireten/vnd darauff Abſchied namen. Selben Abend
ritten wir3.Meilenbiß zu einem Dorffe Reſchman, blieben auch vmb
gewiſſe Vrſachen folgenden Tag daſelbſt ſtille ligen/ Da dann der
Ruſſiſche Poslanik Alexei Sawinowitz mit ſeinen Völckern/vmbdaß
Ermit vns in einer Compagnie reiſen wolte/zuvns ſtieß. Es kamen
auch die Patres Auguſtini mit dem Prior Ambroſio von Tiflis, welcher
vor dieſem zu Schamachievns beſuchete: Jtem der Fürnembſtevnter
den Franzoſen daſelbſt/Namens Mallon.vnd der von Mandelslo
vns zu Valediciren, berichteten das die Außſtaffirung des Königlichen
Geſandten an J. HochF. Gn. zu Schleßwig/Holſtein/ noch friſch
fort gienge/vñweren die Praeſenten/ſomanauff15. Hundert Tumain
geſchätzte/ allbereit verordnet/ vnd wurde der Geſandte /Namens
ImamculiSulthan Eſchik Agaſ, vnsjnner wenig Tagen folgen.
Nach dem wir mit den guten Freunden nicht ohne naſſe Augen
vns geletzet/zogen wir fürder vnd kamen den 23. dito 5. Meilen zur
Carwanſera Dornbi. Folgenden Tag aber 5. Meilen biß zur Car-
wanſera Serdehae. Den 25. Decemb.alsam H. Chriſttage/als wir
2. Meilen geritten/ſahen wir beyeinem Dorffevielauffgeſatzte Zelte/
# welchen der König erwartet wurde/ wir giengenbiß zum Städtlein
Akens.
Den 26. dieſes zur Carwanſera ChotzaKaſsim. Den 27.Decem.
in die Stadt Kaſchangerückt. Weil vnſer Mehemandar dieſe Tage
von dem Geſandten Br.höchlich erzürnet wurde/wolte Ernicht fürder
mit vns/ſondern widerzurücke zum Könige gehen. Wurde aber durch
den Geſandten Cruſ widerverſöhnet/muſten vns deswegen 4. Tage
in der Stadt verſeumen.-
Durch den ganzen Monat Decembris iſt dieſer örten allezeit
lieblich vnd warm Wetter geweſen.

ANNo CHRISTIJ638.

En 1. Januarijbegiengen wir vnſer Newe Jahr/gaben in aller

frühe 3.Salve Schüſſe außgroben Stücken/verrichtetenvnſern
Gottesdienſt mit einer Predigt/ vnd begaben vns nach gehaltener
Malzeit wider auf den Weg/famen gegen Abend 5. Meilen zum
Dorffe Senſen. Den 2. dieſes wider 5. Meilen biß Kasmabath. Den
3. bißzur Stadt Kom/wir wurden/weil wir vns der vorigen Diebe-
reyhalber beſchwert hatten/nicht in die Alte/ſondern in andere neben
dem Baſar gelegene luſtige Häuſer einquartiret.

Den 4. dieſes lagen wir ſtille/vnd wurden vom Mehemandar/

als Erwider gute Wort bekam/woltractiret. Die Nacht darauffwur-
de/in dem der Ruſſiſche Poslanik,ſobey den Geſandten im Quartire
lag/mcht Luſt zuſchlaffen hatte./bey einem guten Trunck Wein mit
luſtigen Geſprächen zubracht.-
- Dens

Y



Reiſe Beſchreibung. 469"

-----------------

Den 5. Januarif gieng die Reiſe 5. Meilen biß zur Carwanſera
Schaferabach. Wir waren kaum auß der Stadt gezogen/gieng die
Sonne gar betrübt mit einer Finſternißauff/vnd war die gröſte Ver-
finſterung/nachdem ſie 3. grad über dem Horizont erhaben/dem Au-
genſchein nach über 8. digitos.
Nicht ferne von gedachter Carwanſera, lieſſen wir zur Rechten ei-
nen Berg Kilisim genandt/ liegen/ dieſer Berg war mittelmäſſiger Berg Kiliſ
Höhe/aber mit ſehr vielen kahlen Hügeln/ſo auffwerts ſchoſſen/vmb-ſim-
geben. Das Land in der Ebenvmb den Berg war von Salpeter vnd
Salz ganz weiß/als beſchneyct/anzuſehen. Sie ſollen am ſelben Ber-
ge/ gleich auch an andern Orten/ als Nachtzuan, Kulb, Urumi,
Kemre,Hemedan, Biſerümvnd Suldus, das Salz als Steine auß-
graben können. Von dieſem Berg Kilimberichteten die Perſer/ Salzberge
daß es mit ihm eine ſolche Beſchaffenheit: Wer hinauffgienge/ käne 6é.
nicht wieder herunter. Welches auch ecliche der Vnſerigen gegläubct/
vnd in ihren diaris mit verzeichnet hatten. Es iſt aber ein Betrug in
der Rede: Kim kecer, kelmes: ſagen ſie auff Türckiſch: Wer hin
l

gehetkomptnichther/oder wieder. Dannindem man hinauff gehet/
gehct unan nicht zugleich wieder herunter.

Den s. Jan waren wirfräe kaum eine Meile vom veraangenen
Nachtlager kommen/ ſtürzte der Geſ. Brügm. mit dem Pferde auf

---

Mmm j ebencm



470 Dritter Theil der Perſlaniſchen

Brügman
ftürzet mit
dem Pferde.

Saba.

Ein Eſel mit
Bagage ent-
führet.

Execution,
wider etliche
Verbreecher.

Ein Polni-
ſcher Geſante
vns begegnet,

ebenem Wege/vndthat einen ſehr gefährlichen Fall/ daß nicht allein
der rechte Arm aus dem Glicde/ ſondern Er auch den ganzen Tag/
gleich als ſeines Verſtandes beraubet war/ in dem Er die Wort:
Binik geſtört? Is de Armuth dem Lede? Wat waſt vor ein Pert?
etliche Ioomahl/wiewolihm ſtets darauffgeantwortet wurde/dennoch
wiederholete. Ich weis nicht/ob die geſtrige Eclipſis G), quae circae-
undcmfere Ecliptica gradum, quem X tempore Nativitatisipſi-
us occupaverat, contigit, hierzu etwas gewircket hatte. Das Pferd/
welches ein ſchöner Braune/ vnd ſonſt gewiſſe auffden Schenckeln/
verehrete Er hernach an den Marſchall.
Allhier vermüdetenvns etliche Baurpferde/vnd fielen vmb/vnter
andern auch meines/welches vnter mir Todt nieder fiel/ muſte derwe-
gen meines Dieners Eſelreiten/Er aber ſeinen Sattelauff den Kopff
nehmen/vnd zu Fuſſe gehen.
Wir kamen heute/als am H. Drey König Tage gegen Abend
mit dreyen Geſandten in die Stadt Saba eingeritten/ blieben auch
folgenden Tag/biß der Geſandte Brügm. wider zu ſich ſelber kam/
in den Quartiren liegen.
Den 8. dieſes zogen wir frühe auß Saba/vndreiſeten 9. Meilen
bißzurCarwanſera ChoskeruVnterwegens wurde ein hinterſtelliger
Eſel mit Bagage von etlichen Bauren/ſo zur rechten Hand vom We-
geabwohneten/weggeführet. Als man aber den Dieben bißins Dorff
nacheilete/haben ſich zwar die Diebe nicht/der Eſel aber mit der mei-
ſten Bagage in einem Hauſe bey etlichen Weibern/welche im Eintrit
vnſer/groß Geſchrey macheten/gefunden.-
In dieſer Carwanſera wurden etlichenvnſern Botsleuten/ wel-
che/indem ſie zu Sabagrobes Verbrechens halber vom Geſ. Cruſio
zur gebürlichen Straffe ſolten gezogen werden/ ſich beyeinem ziemli-
chen Aufflauff zur Wehre ſtellen wollen/dasGewehr/als Röhre/Bo-
genvnd Pfeile abgenommen/theils zerſchlagen/vndtheilsverbrant/ſie
Ä in die Eiſengeſchloſſen/vnd gefangen bißnach Schamachie
geführet.
Venhieranbißans KilaniſcheGebirge/war es ziemblich kalt/ge-
froren/vndallenthalben mit Schnee einer Hand hoch bedecket.
Den 9. Jan. begegnetevns3. Meilen vom vergangenen Nacht-
lager/ bey einer alten Carwanſera Hitzib, ein Polniſcher Geſandter
Namens Theophilus von Schönberg/ (ſovom Geblüte/ein Teut-
ſcher von Adel/ein alter anſehnlicher Mann/) mit 25. Perſonen/pflo-
gebey einer guten Stunde Vnteredung mit vns in Lateiniſcher Spra-
che: dann Er wolte ſich nicht mercken laſſen/daßEr Teutſch verſtun-
de/bißzuletzt/da Ervonvns abſchiede. Er erzehlte/daßim Außzuge
ſein Comitat 2oo. Mann ſtarck geweſen/ mit welchem Erzu Smo-
lensko/ weil der Großfürſtin Muſcowſhnſoſtarck nicht durchlaſſen
wollen/6.gantzer Monat liegen/vndendlich die Völckerbißauff dic-

ſe

-



Reiſe Beſchreibung. 471

ſe wenige zurücke ſchicken müſſen. Er brachte vns auch Schreiben
von dem Armeniſchen Erzbiſchoff/den wir zu Aſtrachan angetroffen/
vnd berichtete darneben/ daß zu Aſtrachan viel Proviant vor vnsan-
gekommen wäre.
Wir reiſeten fort/ vnnd kamen den Hügel Kultebe, zur rechten
Hand gelegen/ auff welchem der König ein ſchön Luſthauß der Jagt
halber geſetzt/ vorbey.
Als wir heute Abendsvnſere Tagereiſe mit 6. hinter vns gelegten
ſtarcken Meilenzuenden/vndauffdem Dorff Araſeng einzukehrenge-
dachten/woltenvns die Bauren nicht auffnehmen/ hatten den Perſ-
ſchen Quartirmeiſter/welcher voraußgegangen/ ſchimpfflich abgewie-
ſen/mit Bedräwung/daß/ wo manjhnen vielverdrießliche Wortege-
ben würde/ſie bald Volck zuſammenbringen/vnd dem Mehemandar/
ſampt ſeinen Gäſten die Hälſe brechen wolten. Solcher Vnwillerüh-
rete aber daher/daß in der Hinreiſe derGeſandte Brügm. dem Kaucha
oder Baurvoigt/ ſeinem Wirthe/ als derſelbejhm eine Schale mit
Waſſer zu waſchen fürgehalten/ das Waſſer/ (weiles erſt aus dem
Bache geſchöpfft/vnd etwas trübe war/) ins Angeſichte gegoſſen/vnd
die Schale nach dem Kopffe geworfen hatte. Muſten derwegen
in groſſer Kälte fürder/vnd noch zwey Dörffer/ als nemblich Döwler
abath vnd Ketziſan, die vnsgleichsfals das Nachtlager verſagcten/
vorbey/vndin ein DorffKüllüskür, 9. Meilen vom geſtrigen Nacht-
lager gelegen/einkehren. Weildiß ein böſer ſchlupfferiger Weg/ver-
müdeten viel Pferde/etliche waren garvmbgefallen/daßtheils Völcker
erſt gegen den Morgen kümmerlich nachkamen. Mein Wirth allhie
war der Pfaffe/welcher voller Zorn vor dem Hauſe herumbgeng/ vnd
nicht/ wiewolmanjhn bat/zuvns kommen wolte/vorgebend/ wir eſ-
ſenvmreine Speiſen/vndtrüncken Wein/dadurch ſein Haußverunrei-
niget wurde.-
Den Io. kamen wir auffs Derff Memberé, vnd hatten wegen des
kalten/vnd mit Glateißbelegten Weges abermahl ſehr übel reiſen. Et-
liche lieſſen die Pferde auffdem Wege ſtehen/vnd kamen zu Fuſſe nach-
gangen/etlicheblicben ſelbſtliegen/die wir muſten nachholen laſſen.
Den II. ereichten wir die Stadt Caſwin/ vndlagendaſelbſt/
die Cameele/ Pferde/ vnd Eſel vmbzuwechſeln/biß in den neundten
Tag. Nicht fernevon der Geſandten Quartir/ ſtundeingroſſer al-
ter Baum/vnter welchem ein Pyr ſolte begraben liegen. Dieſer Baum
war am Stamm ganz voller Nagelvnd kleine Steine geſchlagen/ an
den Zweigen aber mit allerhandbunten Bändern vmbwunden. Sie
hielten darvor/daß dieſer Baum wider das Zahnwehe/Fiber/vndan-
dere Kranckheitenkräfftig ſeyn ſolte.Die amZahnwehgeneſen wollen/
ſchlagen einen Nagel/mit dem ſie zuvor die böſen Zähnberühret/inden
Baum/ſohochals des Patienten Mundreichet. Es wurden darbey
Opffer vnd Almoſengeſamblet. Dergleichen Bäume haben wir auch

Mmm iij zu

Pag. 247,

Däwungde:
Aaſengiſchen
Bauren.

Vbel reiſen.

Caſivin.

Chur für das
Zahnweh vnd
Fiber.



472 Dritter ThelderPerſianiſchen

Ruſſen ehren
(1Nés albern
Geburtstag.

Achibaba-,
Dorff vnnd
Begräbnis.

Vice- Daru-

ga, Einheim-

licher Chrifte.

zu Iſpahan vnd andern Orten angetroffen.Espflegen etliche Betrie-

ger/vnter dem Namen ſolcher Bäume/ auch bißweilen gemeine Bäu-

me an den Landſtraſſen/wenn ſie frembdereiſende Leute kommen ſehen/
mit Naſetüchern vnd Bändern zu behangen/vnd darbey zu betteln.
Den 15 dieſes/ ſtellete der Ruſſiſche Poſlanikein Panquetan/lud
die Geſandten ſampt den fürnembſten desComitats darzu/vndtračtir-
tevns wol. Solches geſchahe Knes Ivan Boriswicz, dem gröſten
ReichsRathinMuſcow/deſſen GeburtstagEr/jhrem Gebrauch nach/
hiemit begienge/zum Ehrengedächtnis.
Den 20. Januariſ/brachen wir von Caſwin wieder auff/ lieſſen
den vorigen Weg nach Solthanie vnd Ardebil in N. W. zur Lincken
liegen/vnd machtenvnsauffden Kilaniſchen Weg nach Norden/gien-
gen4. Meilen über etliche beackerte Hügel/vnd hieltenvnſer Nachtla-
gerin einem vnten am Berge zur rechten Hand gelegenem Dorffe/Na-
mens Achibaba. Diß Dorff bekompt den Namen von einem alten
Mann dieſes Namens, welcher zu Schich Sefi Zeiten gelebet. Dann
nach dem Erüber 1oo. Jahr alt geworden/ vnddurchfleiſſiges Gebet
von Gott erhöret mit ſeinem alten Weibe einen Sohn gezeuget/ hat
SchichSef,wegen ſolches Wunders/jhm vnd ſeinem Sohndiß Dorff
eigenthümblich vnderblich gegeben. Dieſes alten Achi Begräbnis
wird noch heute alldavnter einem groſſen Gewölbe gezeiget.
Den 21. dieſes/über niedrige vndſruchtbare Berge/ zum Dorffe
Tzirelli, von etlichen Kellabath, h. e. ein Ort der Schaffereyen/ge-
nant/weildaſelbſt/wegen des ſchönen Graßwachſes/die Caſwinerjhre
Schaffereyen haben.-
Selben Abend hatten die Geſandtenden Vice-Daruga, welcher
vnsbiß hieher begleitet/bey ſich zur Taffel. Dieſer/ein beſcheidener
Mann/erzehlte/wie Schach Abas jhnvnd ſeine Eltern/die zu Caſwin
noch lebten/als Chriſten/ aus Georgiageführet/ vnd mit Gewalt be-
ſchnitten hätte. Sie weren dennoch im Herzen Chriſten/thäten ihr
Gebet heimlich zufhrem Chriſto/vndvnterlieſſen nicht/wo ſie nur kön-
ten/den Chriſten gutes zuthun. Er berichtete auch/wievnſer Abaſculi,
(gleich auch andere Mehemandarzuthun pflegten/) das Volck in den
Provincien/durch welche die Reiſe gienge/ziemblich außpreſſete/vnnd
doch kaum den halben Theil an die Geſandten wendete. Ihm wur-
den beym Abſcheide etliche Elen Tuchvnd Atlas veeehret.
Den 22. dito/gieng die Reiſe7. Meilen/biß zum Dorffe Kurtzi-

baſchi,allezeit überBergevnnd Felſen/zwiſchen welche ein Rivirfloſſe.

Neben vnd durch dieſes ritten wir/der Kkümmehalber/wol3o.mahl.
Anfänglich gieng der Weg zwiſchen Bergen mittelmäſſiger Gröſſe/ſo
von rother/gehler vnd grüner Erde bunt/vndfein anzuſehen war.-Her-
nach überrauche/zeriſſene Felſen/ vnd endlich über eine hohe ſteile

Brücke/ſo über einen ziemblich tieffen Strom/Schaherut, geleget.

Man ſahevnten in den Grunden/ da die Berge ſich etwas legten/vnd
- zUM



Reiſe Beſchreibung. __473
-am-

zum Pflugbequemten/hin vnnd wieder gebawete Acker mit einzeln
Bäumen beſetzet. Diß Dorff aber iſt vorzeiten einem Kurtzibaſchi
zuſtändig geweſen/daher es noch den Namen behalten/liget an einem
Rwir vnd fruchtbaren Orte; hat aber ſehr ſchlechte Häuſer nur von
Leimen vnd Reht/neben etlichen Strohüttenauffgeſetzet/in welchen
wir vns armſelig behelfen muſten.

Den 23. giengen wir noch 2. Meilen einen ſchönen dicken Oli-
venbuſch zur rechten Hand gelegen vorbey/vnd kamen bald darauffzu
den Faucibus Hyrcaniae,welche ſie gleich zu AlexandriMagniZeiten/
noch heutiges Tages Pylas nennen.

Diß iſt ein ſehr Ä vnd gleichſambdieſes ortes die Thür
zur Landſchafft Kilan. Vor derſelben vereinigen ſich zwey ſchnellauf-
fende vndrauſchende Rivir/ deren eines vnd gröſtes das obgedachte
Kiſloſein, ſo von der Lincken/ das ander aber von der Rechten mit
vnskam. Nach der Confluens wird der Strom sparath genant/
läufft durch eine ſchöne ſteinerne Brücke vnd zwiſchen zweyen hohen

felſichten Bergen in Kilan, woſelbſt Erwiderzertheletin die See fält.

> ſ ...= F ſ

Die Brücke iſt groß/ſtarck vnd über 9.Pfeilergeſetzet/Jnden
meiſten Pfeilernſeynd zierlich gebawte Cammern vndeine Küche/zu
welchen man auff einer kleinen Treppenhinunter ſteigenvnd bis ans

Waſſerkommen kanIſtalſo in dieſer Brücken eine guteCarwanſera/

in

Brücke vor
Kilan-.

Curt.l.3.4.
Pylae.

"
º



Gefährlicher
Weg.-

Pyle Rubar.

Pag. 7.

der zerſtreweten Häuſern. Summa/manfand allhier/wasErdfrüchte

hierüber ſeine Poetiſche Gedancken infolgende Odenverfaſſet:

474- DritterThelderPerſianiſchen

a------------------ «-

in welcher die Reiſende Herbergen können. Wenn man über die Brü-
cke kömpt/gehct zur Lincken ein gebanter Weg durch Chalchalnach
Ardcbil/zur Rechten aber nach Kilan. Dieſer Weg war der aller ab-
ſcheulichſte vndgefährlichſte zugehen/ dergleichen wir auffder ganzen
Reiſe nicht gehabt. Dann Er war an einem hohen ſteilen langenfel-
ſchten Berge/an etlichen Orten eingehawen/anctlichen aber/ wo es
Lucken gab/mit Steinen außgeſetzet vnd gemauret; auch ſo enge/daß
kaum ein Camcl vnd Pferd nach dem andern gehen kunte. Zur
Rechten ſahe man über die abgeriſſene Felſen hinunter in einen er-
ſchrecklichen Abgrund/durch welchen der Stromgieng. Wir muſten
alle abſteigen/ vnd den Zaum der Pferdeloſe an den Fingern führen/
damit/wenn etwa eins hinuntergefallen wäre/ den Mannicht mit ſich
gezogen. Die Camele gicngenfrey/vnd wuſtenartig die Fußſtapffen/
welche nach ihrem Schritte in Steine gehawen/zutreffen. Faſt oben
am Bergeiſt ein Zollhauß/ aus demſelbenbrachten ſie vns ſchöne fr-
ſche Weintrauben zum Willkom entgegen. Auff dem Berge ſa-
hen wir die Dornenbüſche hinvnd wieder blühen.

So furchtſam vnd gefährlich wir am ſelben Berge hinauffſtic-
gen/ ſo luſtig vnd freudig ſtiegen wir auff der andern Seiten wieder
hinunter. Dann ſelbe Gegend war ganz grün/ mt ſchönen Laubvnd
Fruchttragenden/ ſonderlich Pomerantzcn/ Cytronen vnd Oliven/
Ikem Cypreſſen/vnd hohen Burbäumen/auff das anmutigſte gezie-
ret: vndkamvns daher deſto verwunderlicher vnderfreulicher vor/wcil
wir bißher täglich vnd noch heute Vormittage im Winter gereiſet/
nach Mittage aber gleichſambim Sommerlande/( welches wir hcr-
nach ſtets behielten/) ſeyn kunten.

Vnken im Grunde am Rivir Iſperut war ein Flecken oder groß
Dorff/ Pyle Rubargenanf/ die Häuſer lagen mit vielen Wein-vnd
andern Garten vermiſchet/in welchen vnſere Völcker ſich mit Pome-
ramtzenvnd Cytronen/ weilvon denen alle Bäume voll/ Luſthalber

wurffen.

AEs war dieſer Ort mit Bergenfaſtrings vmbſchloſſen/ vnder-
ſtre.e ſich die offene Ebene/ welche zwar nicht gar weitvmbfangen/
nach Süd-Ooſt. Der Amberg jenſet des Stroms gegen Rubar
über/war auch voller Bäume/Gartenvnd Acker/ neben hin vndwie-

vnd Land-Luſt betrifft/aller Dinge Vberfluß/welches auch nicht viel
minder durch ganz Kilan continuirre, daß man von ſelber Gegend
vnd Lande wolſagen mag/ was der von Mandelslohinten in ſeiner
Indianiſchen Reiſe von einem Theil Indien ſaget; daßes nemblich
gleich als ein irdiſch Paradeis zu ſeyn ſcheinef. Paul Fleming hat

Auff



Reiſe Beſchreibung. 475

Auff den luſtigen Flecken Rubar.
V Luſtthalder Natur/aus welchem wir von weiten
Des Taurus langen Gaſt den Winter/lachen aus.
Hier tieff ſpaziren gehn in einer Nais Hauß
Die gülden heiſt vnd iſt: da alle Fruchtbarkeiten
Auff Cloris grüner Bruſt/ vnd Thetis Schoß ſehn ſtreiten.
Dort ſo viel Dryaden/ die Hügel machen kauß/
Darvon Silenus bricht ſo manchen dicken Strauß
Vnd jauchzet durch den Puſch mit allen ſeinen Leuten
Oſyris der vmbarmt die Oreaden hier.
Pomana legt das Gold der hohen Pomeranzen/
Läſt die Narciſſen ſtets mit den Violen tanzen.
Fürſt aller Liebligkeit/ was ſing ich deine Zier?
Das KufftVolck führt vmb dich ein ewiges Gethöne/
Daß ja nichts vmb vnd an gebreche deiner Schöne.

Auff Eben daſſelbe.
Gº) V Allertreffligkeit des ganzen Perſer-Landes
&A In dieſem engen Raum zuſammen brachte Zier/
Groß/ ſelzam/ zierlich/reich; ich neige mich für dir/
Nimb dieſen tieffen Gruß zum Zeichen eines Pfandes
Für deine Gottheit an/ die eine gleiches Standes-
Hier nicht hat/ vnd nicht weis; vnd ſey ſo günſtig mir/
Daß ich mich ſetzen mag an dieſem Waſſer hier/
Das Gold heiſt/ vnd Gold führt im Schutze ſeines Standes.
In dem Jch Perſien nun ſage gute Nacht/
Vnd auff mein Vaterland ſo ſchleunig bin bedacht/
So muß ich gleichwol dir die kleine Zeit vergünnen/
Vnd froh ſeyn üver dir. Sobald der Tag erwacht/
So bleibeſtuzwar hier/ ich mache mich von hinnen/

Doch werd ich deiner Gunſt mich ewiglich entſinnen.

S iſt Pyle Rubar zwar der Eingang von Kilan/ſie wollen aber
daſſelbe nicht dahin/ ſondern zum Gebirge nach Tarum rechnen.
Die Landſchafft Kilan betreffend/iſt vorzeiten Hyrcania ge-
nant worden/ vnd liegt nach des Curtiſ warhafftigen Beſchreibung
an der Caſpiſchen See gleich als ein halber Mond/mit hohen Ber-
genvmbſchrencket/hat einfettfruchtbar Erdreich/ mit ſehr vielen aus
ſelben Bergen entſpringenden Riviren durchfloſſen.
Natura ſicus difficilis adieu: inquit Curtius, perpetuavallis'
jacct, usq;admare Caſpiumpatens, duo terracejus velut brachia
excurrunt: mediaflexumodicoſinum faciunt, Lunae maxime
ſimilem, cum eminent cornua nondum totum orbem ſidere
implente. Item, pingue vallis ſolum rigantibus aquis, quae ex
petris eminentibusmanant».-
Es gibt deswegen an etlichen Orten/wo das Land niedrig/ kieffe
Moraſſe/daßmanvor dieſem ſehr müheſelig hat können fortkommen.
Es hat aber Schach Abas deswegen durch ganz Kilanvon Aſtara-

Nnn bath

Hyreania
oder Kilan.

Curt.l. 6. sº.



476 T Dritter Theil der Perſianiſchen

Pag. 27.

Weinleſen.

Pag. 177.

Maſanderan
die fruchtba-
reſte Provinz.

bath biß Aſtara einen Damlegen laſſen/ daß man jetzo bequem vonei-
nem Ort zum andern/ ſowol mit Camel vnd Pferden als zu Fuſſe
fortkommen kan.
Das Land iſt jetzoinvnterſchiedliche Provincien außgethcilet/de-
renfürnenbſte ſeynd: Aſtarabath/Maſandcran/Lahetzan/Reſcht/
Kesker/Aſtara/Lengerkunan/biß an die Gegend Maſchichan/Kiſila-
gatz. Selbige begreiffen wieder in ſich vnterſchiedliche Iračtus oder
Striche/Städte/Flecke vnd Dörffer/in welchen groß Handeln vnd
Wandeln iſt. Daher auch etliche Indianer ſich in Kilanauffhalten.
Die fürnembſten Land-Früchte/ ſo allhier reicher als an andern
örtern in Perſien fallen/ſeynd: Seide/ Oliven/Weintrauben/Riß/
Tabak/Pomerantzen/ Granaten/Feigen/ſampt andern Fruchten.
Die Weinſtöcke haben wir ſehr groß/ hochvnd ſtarck/ ja neben
dem Stamme Mannes dicke/ ſonderlich bey Aſtara/ angetroffen.

Weil ſie/ wie oben gedacht/an hohe Bäume aufgeführet werden/vnd

ein ziemblich theil wieder herunter hangen/ ſeynd ſie zum Trauben
brechen ſehr vnbequem. Der Weinleſer aber bindet oben an den Baum
einen langen Strick/machet denſelbenvnten an einem Querholtzefeſt/
ſetzct ſich darauff/erhibt vnd ſchwinget ſich von einem Ort/ ja von ei-
nem Baum zum andern/vnd ſchneidet alſo die Trauben müheſtligab.

Diencheſten Berge ſo nach der Caſpiſchen See ſich wenden/ſte-
hen allenthalben mit dickem Buſch vnd Bäumen bekleidet/ welche
gleich als ein continuirlicher Wald ganz Kilan vmbgeben. Fiſche von
mancherleyart/deren oben gedacht/haben ſie vollauff. Das alſo von
dem/was Erdvnd Waſſer gibt/ſie nicht alleine für ſich reichlich leben/
ſondern auch viel andere Provinciendarmit verſchen können; Ich muß
hierbey gedencken/wasJohan.de Perſia,reference Johanne de Lact,
von der Provinz Maſanderanſchreibet; Das nemblich daſelbſt/we-
gen der Gebirge ſo groſſe Kälte ſeyn ſolte/daß das Obſt gar ſelten reiffe
würde/worinnen Er dann dem Lande groß Vnrecht thut. Sinkemal
die Perſer alle einhellig ſagen/dasan keinem Orteingantz Perſien tem-
perirter Lufft als in Maſanderanſey/vnd daher die ſchönſten Früchte
gebe. Das Erdreich ſol nimmcr weder Winter noch Sommer/ ſo
zureden/jhr grünes vnd mit allerhand Blumengeſticktes Kleid auß-
zichen./gleich auß den Verſen des Sinnreichen Poeten Hakim Fir-
dauſ, zuerſehen.-

TſchuMaſanderantſchukülkendeſarº
Nikeremvveneſerd,hemiſche behar.

Was iſSNaſanderan? gleich wie ein Roſenthal/

Nicht allzuheiß/nichtkalt/ein Frülingallemahl.
Deswegen auch Schach Abas dieſen Orth für andern geliebt/vnd zum
offtern zu Ferabat, (welches Ermit groſſer Mühezubawen angefan-

gen) ſchauffgehalten/auch daſelbſt geſtorben iſt. Die



Reiſe Beſchreibung. 477

Die Einwohner des Landes Kilan/ſonderlich die Kilek, welche
vom Lande den Namen bekommen/ vnd zwiſchen Maſanderan vnd
Kesker wohnen/iſt ein trutzig/verwegen Volck/haben vorzeitenſhre
eigene Könige gehabt/welche/weil jhnen nicht allein das Land aller
dinge überfluß gibt/ſondern auch die Natur gleichſam einen feſten Wall
von vnwegſamen Gebirgen vmb ſie geſetzet/den Königen in Perſien
nicht viel gute Wort geben. Es ſeynd 4. gebahnte enge Päſſe zum
Lande/durch welche man mit Camelen kommen kan/ Der I. von Cho-
raſan durch Aſtrabat. 2. durch Meſanderanbey Ferabach. 3. durch
Pyle Rubar, vnd 4 durch Lengerkunan.Zu Fuſſe aber/vnd auch biß-
weilen mit etlichen dazugewehnten beladenen Pfeden/pflegen ſie auch
über das Gebirge/wie wolſchr müheſelich/zuſteigen. Können alſo
wenn die Päſſe nur mit wenigem Volcke beſetzet/für der Perſer feind-
lichen Anfall wolſicher bleiben. Zur See/weil ſelbige nicht mit groſ-
ſen Schiffen befahren wird/thutjhm auch niemand Abbruch/esweren
dann die Rauberiſche Coſaken/welche bißweilen/wie kurz vorvnſer
Zeitgeſchehen/inder Nachtauffein Dorffoder Fleck/daſſelbe außzu-
plundern einen Anfallthun.
Schach Abas hatte zuvnſer Zeit vor 38 Jahren erſt/wie ſie ſag-
ten/die Kilanerjhmvnterthänig gemachet; AlsEr aber geſtorbenvnd
die Kilckgeſehen daß Schach Sefi ſeine Regierung mit ſo vielen Blut-
vergieſſen angefangen/haben ſie rebellirer, vnd jhnen einen eigen Kö-
nigerwehlet/welchen die Perſer Karib Schahnanten. Dieſer war auß
dem Stamme eines alten Kilaniſchen Königes in Lahezan/außeinem
Dorffe Leſchtenſchah geboren. Bekam alsbald vmb ſein Regiment zu
ſtabiliren ein Kriegesheer von 14.tauſcnd Mannauff die Beine/ſel-
bige außzuſtaffirengehet Er nach der Hauptſtadt Reſcht/ poliret den

Die Kilaner.

4- Päſſe in
Kilan.

Koſakenplün
deºn in Kilan.

Kilan von
SchachAbas

eingenoinen.

KaribSchah
in Kilan.

Land vnd Rentekaſten des Königes/ wie auch dieſe vnd vmbliegende

Städte/vnd ſchicket ſich die Päſſe zu beſetzen. Vnterdeſſen wird ſolche
Rebellion/durch etlichen Chanen in Kilan dem Könige Sef,ſo damals
zu Caſwin/kundgethan/derſelbeverordnet alsbald daß der Chan zu
Aſtara/Saruchan/der zu Kesker Emir Chan/der zu Seitera-
bath Mahumed Chan Kochtüm/der von Tunechabün-Heider Sul-
tan Koinlüheſar/der zu Meſanderan/Adam SulthanGeor-

gianus/den Charib Schah mit ganzer Macht angreiffen vndver-
tilgen ſolten. DieſerüſtenſchinEylmachen3.Heergehen mit zweyen
auff den Karib Schah/ welchen ſie zwiſchen Reſcht vnnd Keskerin
voller Ruſtung antreffen. Sie ſetzen zwar friſch an ihm/aber weil Er
in ſeinem Fortheil lag/ſchlug Erſie zurückevnd behielte dißmahldas
Feld. Dadurch wurden die Vberwinder trutzig vnd ſicher/vermeinten
ſie hätten dem Feind eine ſolche Furcht eingejaget/daß er wolwürde zu-
rücke bleiben. Machen derwegen auf den vmbliegenden Dörffern vnd
Flecken Quartire/ſeynd luſtigvndguter Dinge/vnd laſſenjhren König

Nnn j mit.



478 --
------- Perſianiſchen z.

KaribSchah
wird auſſs
Haupt ge-
ſchlagen.

Karib Sch.
wird gefangé.

Grewlich ge-
quclet.

Mit Pfeilen
vnd Röhren
Todtgeſchoſs
ſen.

Myrmurach
ein reicher
Kauffman.

Die Kilaner

dilarmiret.

DritterTheilder

mit wenig Volck zu Kiſmavnd Fumen. Die Chanen aber ſetzen dar-
auffmitzuziehung des dritten Heeres (zuſammen 4o.tauſend Mann)
noch einmahlan/koffien zur RechtenvñLincken/ſchlagenKaibSchah
bis auffs Haupt; Er ſelbſtverſteckt ſich zu Fumen in einem Garten
hinter die Sciden Bäume/Tutgenant/wird aber von einem Tzebni/
des EmirChans Diener/erſchen/vnd an den ſchönen Kleidern erkant.
Als dieſer ſhnangreiffenwil/bittet KaibSchah/ Er möchte ihn nicht
verrahten/ſondern mit verwechſelten Kleidern durchhelffen/Er wolte
jhm hingegen mit vielemGoldevñKleinodien beſchencken/DerTzcbni
ſicllet ſich willig zum Handel: Als Er aber mit dem KaribSchach die
Kleider verwechſelt vnd deſſenScbelangehänget/ſpricht Er: Nun bin
ich König/ vnd du biſt Haramſade ein Schelm/komm nun hervor;
rufft andere herzu vnd nehmen jhn gefangen. Er wird in ein Palenk
Halß-vnd Armſtock (wie bey ihnen gebräuchlich) geſchlagen/ mit
koſtlichen Kleidern angethan/auffcinenEſelgeſetzt/vndalſozuSchach
Scfigeführet/ Da dann im Einreiten etliche hundert Huren mit ei-
nem groſſen Jubelgeſchrey vor vnd vmbjhnhergehen müſſen.
Es hat der Königſhnan Händen vnd Füſſen mit Huff-Eyſenals
ein Pferd beſchlagen laſſen/ mit dieſem Sarcaſmo: Du Beſti biſtge-
wohnet in Kilan aufffetter weicher Erden zugehen/ Diß harte ſtei-
nichte Land wird dir beſchwerlich fallen/darumbmuſtubeſchlagen ſeyn.
Nach drey täglicher ſolcher Marter/iſt KaribSchach auff den Mai-
dangeführck/obenauff die Vogelſtange gebunden/ vnd mit Pfeilen
vnd Röhren zu Tode geſchoſſen worden: Da dann der König den er-
ſten Schußgethan/vnd geſaget: Wer mich ſeinen König liebet/der
thue auch alſo. Darauf ſeynd etliche tauſend Pfeile nach ihm geflo-
hen/vnd iſt nach einer halben Stunden ſo voller Pfeile geſteckt/ daß
man ſeinen Leib darvor nicht mehr hat ſehen können. Der Cörper iſt n
ſolchem Spectakel3.Tage auſfderStangen hängenblieben, vndher-
nach heruntergeworffenvnd begraben worden.. G.
Bey erhaltung dieſer Viëtorie vndſtillung der Empörung hat
Sarachander Fürſt zu Aſtaraſicham männlichſten gehalten/vndda-
her des Königes groſſe Gnade erlanget.
Es war ein fürnehmer Kauffman/ Namens Myrmurath im
Dorffe Leſchkenſcha wohnhafft/ hatte 7. Handel-Schiffe zur Sce
gehen/ vnd wurde 3. Tonnen Goldes reich geſchätzct. Dieſer ge-
rieth bey der Kilanern Rebellion/ weil der Karib-Schah im ſelben
Dorffe entſtanden/vnd Myrmurathes dem König nicht alsbaldan-
gemeldet/in ſo groſſe Vngnade/daß Ermit ſeiner ganzenfamilie hät-
te ſollen außgerottet werdcn/wenn nicht Sarachan ſein guter Freund
jhm beym Könige außgeſöhnet hätte.
Die Kilanerſeyndhernachmemblich die/ſo zwiſchenMaſanderan
vnd Kesker wohnen/alle diſarmiret worden. Vnddarff feiner weder
Sebcl/Röhr/nochBogenvndPfeil/auch allerdings keinen Sekir oder

Bo-

W



Reiſe Beſchreibung. 479

BogenRinck bey ſich finden laſſen. Sie mügen aber Achſenvndan-
dere Inſtrumente/welche krum als Senſen formiret vnd Däsgenant
werden/zur Holz vnd Acker Arbeit gebrauchen. Die andern Kilaner
von Kesker bis Kiſilagatz/ſoTaliſch genant werden/weil ſie dem Ks-
migallezeit Getrew geweſen/vnd den KaribSchah vertilgen helffen/
mügeſheGewehre gleichande!ngebauchen. Ihre Kleidung tragen ſie
wegen des offt naſſen Erdreichsvnnd Moraſſichen örter kürzer als die
andern Perſer/wie ſolche beyobgeſetzter Brücke im Kupffer angedeu-
tet iſt. Sie haben eine abſonderliche Sprache. Der Kilekjhre differirer
zwar nur dialectoquadam von der Perſiſchen/der Taliſch aber hat
gar wenig Verwandſchafft mit derſelben/deswegen ſie einander nicht
oder gar wenig verſtehen können. Der meiſtetheil iſt der Türckiſchen
Religion zugethanvndſeynd Hanifriſten. Sie ſeynd wegen der tem-
perirten Lufft etwas bleicher von Angeſicht als die andern Perſer. Sie
erzeigten ſich gegenvnsfreundlich vndgutthätig/ſonderlich die zu Ru-
bar. Wir werender guten Gelegenheit vnd ſehr luſtigen Ortshalber
gerne etwas länger geblieben./muſten aber den 21. Jan. widerauff.
Giengen eine guteweilevnter grünen öhlBäumen/ welche zur Lincken
des Rivires als ein dicker Wald dem Wege einen anmuhtigen Schat-
tengaben. Faſt eine Meile von Rubar lag mitten im Stromein Fels
ohngefchr30.Fadenlang/auff welchen alteſtücken Mauren eines ge-
weſenen-Hauſes vnd einer Brücken zuſchen/ſolte auch/wie ſie ſagten/
vom Alexandro Magnozerſtöret ſeyn. Nach dieſem begegnetenvns
erſt hohefelſichte/hernach niedrige mit allerhand Bäumen bewachſene
Berge; Das Erdreich war allenthalben von Graß vnd Blumen/ſon-
derlich Violen ganz grünvndblaw/das es dem Wandersmanneben
guter Augenluft auch lieblichen Geruch gab. Gegen Abend kamen wir
ineinDorff/beywelchem zurRechten auffeinem Hügel ein Begräbnis
eines Imam Sade in einer kleinen Capellen. Diß Dorff/wie auch alle
nachfolgende Städte vnd Dörffer durch ganz Kilan waren/ weil es
alldar offt regnet/mit Sparren vnd Schraden Dächern auff Deut-
ſchemanier gedecket.
Den 25. dieſes kamen wir 5. Meilen biß zur Stadt Reſcht/erſt
durch hüglichten Wald/hernach zwiſchen viel Seiden Bäume/ vnd
endlich durch eben Feld vnd fette Acker. Durch die Acker waren hin
vndwider WaſſerGraben gezogen/vnd über dieſelben kleine Brücken
geleget. Vnſere Leute etliche/die ſich nicht wol fürſahen/fichlen mit
den Pferden ins Waſſer. Dieſe Graben können ſie hemmen/vndin
dürrer Zeit/auch kurz zuvor wennſiepflügen oder auch ſeen wollen/die
Acker ganz vnter Waſſer ſetzen.-
Ihr Ackerbawbeſtehetam allermeiſten im Reißwachs/vndhaben
die Ackerleutejhre Häuſer alsbald darbey ſtehen/je eines einen Stein-
wurffvom andern. Ihre Weiber giengen nicht ſo ſehr eingehüllet als
in andern Provincien. Sie tragen hölzerne Tritling/welche hinten

N n nij Mit

Der Klaner
Sprache.

Von Pyle
Rubar ge-
reiſet.

Ackerbaw.



48o Dritter Theilder Perſianiſchen

Reſcht die
Stadt.

tatio.

Pag. 434.
Aſylum-.

Kiſma vnd
Fumen.

Aaly Paren-

mit Riemen angebunden/forn aber mit einem runden Wirbel/oder
kurzen Zapffen/derbey der groſſen Zche durchgehet/ vnd oben einen
Knopff hat/feſt gemachct werden.
Reſcht iſt die Hauptſtadt in Kilan/zwar weit vmbfangen/aber
offen als ein Fleck/ indem Gepuſchevnd zwiſchen vielen Gärten ver-
ſteckt/daß man ſie nicht ehe/bis man darforkömpt/ſchenkan. Liget2.
Meilen vom Caſpiſchen Strande. Die Araber nennen ſie injhrem Ca-
talogo Urbium,Huſum,vnd ſetzen ſie 2dumLongitudinem 8.grad.
Io. m. Latitud.37. grad. Dieſe aber habe ich durch genawe obſervi-
rung 32. min. höher/vnd alſo 37.grad 32. min. befunden.
Die Häuſer waren nicht ſo prächtig/als an andern örten/hatten
meiſt gebrante rothe ZigelDächer. Vmb die Häuſer ſtunden die
Pomeranzen Bäumc/als beyvnsauff den Dörffern die Weidenher-
umb/trugenjhre Jahrs Fruchte zum andern mahl. Der Maidan vnd
Marckt war ziemlich groß von vielem Gewerbe/ſonderlich ſahe man
allerhand Speiſe-wahren/die manvmbeinen ſchlechten Preiß kauffen
kunte. Daher wir auch allhier ſehr delicatvndüberflüſſig geſpeiſet wur-
den. Es reſidirete zu Reſcht kein Chan/ſondern nur ein Daruga
Namens Aliculibek.-
Den 27. ditofichl die Parentation ſhres Aalyein/welche allhier
mit ſo groſſer Solenniter, als vorm Jahr zu Schamachie begangen
wurde. Sie entlehneten von vns eine Trummel/ ſelbige in der Pro-
ceſſion zugebrauchen. Als der Parentator das Lob vnd etliche derer-
dichteten WunderwerckeAalyerzelete/ließ Er vnter andern dieſe Got-
tesläſterliche Worte hören: Alychodanistammanedureschod-
dai.Alyiſt zwar nicht ſelbſt Gott/abe derGottheit ſehr nahe verwand.
Manzeigetevns auch allhier den Orth/ da Schach Abas ſeinen
Sohn SefiMyrſa durch Bebutbek, wie drobengedacht/vmbbringen
laſſen/vnd das dahin gebawete Aſylum, war vom Maidan nach Oſt:
gegen der Caſpiſchen See gelegen/ein fein weit vmbfangenes Gebäw.
Als wir in Reſcht 5. Tage ſtille gelegen/reiſeten wir den 30. Jan.
beynaſſem Wetter widerfot/den ganzen Tag/wie auch heunach durch
ganz Kilan/auffebenem Lande. Die Wege waren allhier mit Sei-
den- vnd hohen Bursbäumen hin vnd wiederbeſetzt/vnd gieng durch
ſehr viel kleine Rivir/deren fürnembſte waren Peſichan, eine halbe
Meilevon der Stadt: bald darauffChettiban, vnd nach einer kleinen
Meile über zwey Ströme Piſcheruvnd Liſſär waren mit hohen Brü-
ckenbeleget/von deren Einefiehlein Pferd mitvnſersMediciBagage
ins Waſſer/wurde/weiles Moraſſichter Grund/ mitgroſſer Mühe
wider heraußgezogen. Nach dieſem durch ein Rivir Tzomus; Seynd
alle Fiſchreiche Waſſer/vnd geben dem König jährlich etliche tauſend
Thaler Pacht. Wir kamen nach abgelegten 4.Meilen in den Flecken
Kiſma nahe bey Fumen oder Pumen, wie es etlichknennen/gelegen/
woſelbſt der Karib Schah überwundenvndgefangen worden.
Den



Reiſe Beſchreibung. 481

*-

Den 31. Jan.giengen wir wiederumb 4. Meilen/ meiſt durch
Seiden-Bäume/ welche in ſo groſſermenge als ein Wald vmbher
ſtunden/wirtraffen am Wegevielhohe Weinſtocke an. Als wir über
3. Meilen geritten/kam der Calenter von Kesker vom Chandaſelbſt
geſchickt/vns mit 3o. Pferden vnd einem mit Fruchtenvnd Weinbe-
ladenem Eſel/tractirete die Geſandten im Namen des Chans. Bald
folgete der Chan ſelbſt mit 1oo. Mann/empfiengvnsfreundlich/be-
gleitete vns bis zur Stadt/nötigte vns mit einzugehen in ſein Hauß/
welches new vnd luſtig mit einem groſſen Garten am Maidan geba-
wet. Er ließ allerhand köſtliche GartenFruchtevnd Confect nebenei-
nenſtarcken Trunck Weinauffſetzen/entſchüldigte ſich/das/weil es in
jhrer Faſten/vnd ſie vor Vntergang der Sonnen nicht eſſen dürfften/
Er vno nicht mit Speiſen tractiren könte. Als wir ohngefehr eine
Stunde beyjhm geſeſſen/wurden wir in gute Quartire geführet/wo-
ſelbſt der Chan auch etliche ſeiner Bedienten ſchickete den Geſandten
aufzuwarten/beſchenckte auch vnſere Küche mit 4.wilden Schweinen.
Der Chan Namens Emir war auch eines Georgianiſchen Chriſten
Sohn/von einem Dorffe bey Eruanbürtig/war in derjugend beſchnit-
ken worden/hatte Schach Sefi als ein Weinſchencke gedienet. Da Er
aber bey Einnchmung der Feſtung Eruanfür andern ſich gefährlich
gewagetvnd Ritterlich gehalten/iſt Er zum Chan/oder Fürſten über
Kesker gemachet/ ſein Sohn aber an deſſen Stelle/in des Königes
Weinkeller genommen worden. Er war ein beretſamer freundlicher
Mann/hatte Luſt zu diſcurrircn,vnd von Beſchaffenheitvnſers Lan-
des vnd manier zu Kriegen berichtet zuwerden. Sagte/daß Erein
rechter Chriſten Freund were.
Er hatte vor vnſer Zeit eineübele Kranckheit gehabt/welcheſhm

mit vnterſchiedlichen Paroxiſmisſo hart zugeſetzet/daß er faſt in allen

Gliedern contraët gelegen/ Hier wieder hatten jhm die Medici eine

ſchändlicheChur verordnet;nemblich Er hat mit einem groſſen Hunde

oder Tiffe/ welcheſhm/ſalvohonore, vorgehalten worden/zuthun

haben müſſen.-
Diß Städlein/welches einem Dorffe gar ehnlich/liget auch wie

Reſcht im Buſche 2. Meilen vom Caſpiſchen Strande/heiſt eigentlich

Korab/wird aber von etlichen nur Kesker nach dem diſtričtu genant.

Es iſt die GeburtsStadt dieſes Königes Schach Seft. Dann als

ſein Vater Sefi Myrſa mit ſeinem ſchwangern Gemahl dem Schach

Abas auf einer Kilaniſchen Reiſe folgen müſſen/hat ſie allhier den
Sam Myrſa geboren/ vnd zwar in eines alten reichen Kauffmans
Hauſe. Choza Mahmud genant. Selbiges Hauß am Sñdertheil
der Stadt gelegen/iſtjhrem Gebrauch nach/weil ein König darinnge-
boren/zu einem Aſylo oder Freyhauſe gemachet worden.
Den 1. Februarijvmbro. Vhrreiſekenwirbeyſchönem Wetter/
vnd warmen Sonnenſchein fürder. Emirchan gab vns das Geleike

auff

Emirchanzu
Kesker.

Schändliche
Chur.

Korab die
Hauptſtadt in
Kesker.

Geburtsſtadt
Schach Sefi.

FEBRuAR1us



482 Dritter Theilder Perſianiſchen

ZurCaſpiſche
Sceangclan-
3et.

Schändliche
Hiſtorie Ma-
meds.

Azoara 87.
velcap. Sad.

auff eine Meileweges/nam einen gar freundlichen Abſcheid von vns
vnd befahl ſeinem Calentcr/vns ſo weit ſein Gebiete ſich erſtreckcte/
vollend zubegleiten. Dieſer Calenter/ein junger luſtiger Menſch/
machtevnsauff dem Wege mit Bogenſchieſſen vnd Spieſſe werffen/
worinnen er ſehr geübct war/gute Luſt.
Wir kamen nach 2. Meilen wider zum Caſpiſchen Strande/da
man von ferne das Land nach Süden vnd Norden mit hohen Buſch
vnd Bäumen bewachſen/von ferne gleich als 2. Hörner hervorſchieſ-
ſenſahe. Waren die Promontoria, zur Rechten von Maſänderanvnd
Ferabath, vnd zur Lincken von Aſtara. Wir ritten am Strande noch
eine Meile fürder/vndnamen vnſer Nachtlager in einem bey der See
am BacheNaſſeru gelegenem Hauſe/Ruaſlerukuragenant. Weilin
dieſem Hauſe nicht mehr als 2. Gemächer/muſten wir vns ſchlecht dar-
innen behelffen/vnd die Ä vnter dem bloſſen Himelligen.
Die Tagereiſe des 2.Febr. war 6.gute Meilen nahe am Strande
hin N. W. durch 14 Bäche/deren Namhaffteſte: Schiberu, Dinacſar,
Chaleſſera,Alärusvnd Nabarrus. Auff halbem Wege kamen wir bey
dem Rivir Dinatſarineinander Gebiete/vnter dem Chan zu Aſtara
gelegen./dader Keskeriſche Calenter von vno ſcheidete/vnd einander
vom Chan zu Aſtarageſand/vns empfieng. Wir wurden von der
Landſtraſſenab/durch tieffe Acker in ein Dorff Sengarhaſaragenant
zum Nachtlager geführck. Wirfundenvorvns 5 groſſe wilde Schwei-
ne/welche ſie vnſertwegen gefellet hatten.
In dieſer Gegend Kargarugenant (wie auch an andern Orten in
Kilan) gibt es wegen vielen Hölzungen/von welchen alle Hügel/Berg
vnd Thalvoll ſeynd/allerhand Wild/ſonderlich viel vnd groſſe wilde
Schweine/welche/weil ſie die Perſervermügejhres Geſetzesnichteſ-
ſen/nicht verfolget werden.-
Ich kanhier nicht vorbey/dem günſtigen Leſer Luſthalber eine di-
greſsion zumachen vnd zuberichten/was doch die Perſer/oderinge-
meindieMahumediſten für Viſache haben, daß ſie das Schweinefleiſch
ſo ſehr haſſen/ vnd warumbesinjhrem Geſetz verbotten.
Die närriſche Hiſtorie oder vielmehr vnverſchämpkegrobe Lügen
iſtimAlcoran ſelbſtfolgendergeſtalt beſchrieben: Es hätten die Jün-
ger Chriſtieinsmals den Herrn Chriſtum gebeten/berichtet zuwerden/
was es doch für eine Beſchaffenheit mit Noahim Kaſten gehabt/vnd
wie derſelbe mit den Seinen were erhalten worden; Der H. Chriſtus
aber hätte ſtilleſchweigend aus einer Handvoll Koht eine Figur gema-
chet/ſelbe zur Erden geworffenvnd geſaget: Stehe auff im Namen
meines Vaters. Alsbald were ein Eyßgrawer Mann daraußentſtan-
den/welchen Chriſtus gefraget: wer biſtu? Der alteantwortet: Ich
bin Japhet Noah Sohn; Ob Er denn ſo grawgeſtorben?antwortet:
Nein./ſondern Erwere in dieſer Stunde erſt ſo graw geworden/vnd
zwar außFurcht/dann Er vermeinet/daß Erſoplötzlich zum Jüngſten

A Ge-

--

--



Reiſe Beſchreibung. 483

F-

Gerichte geruffen wurde/vnd deswegen aufferſtehen ſolte. Darauffbe-
fiehlt C Ä ſeinen Jüngern zuerzehlen/wie es mit Noahim Ka-
ſten beſchaffen geweſen. Japhet erzchlet alles ördentlich/vndvnteran-
dern: Als eins mals das Schiff oder Kaſten an dem Orte/da(ſalvo
honore)das Secret war/von ſo vielen excrementis hinterläſtigwor-
den/befürchteten wir vns/daß das Schiff endlich gar ſincken möchte/
Deswegen mein Vater Noah ſich mit Gott berahtfragete/wasdar-
bey zuthun? Darauf hat Gott befohlen/ (leug ſchand-Teuffel) daß Selame
Er einen Elephanten mit dem Hinterſten zum Orte des Secrets ſtellen Wunder-
ſolte/als dißgeſchehen/entſtchet außder vermiſchung des Elephanten wercke.
vnd Menſchen Miſtes eine groſſe Saw/welche mit dem Ruſſel allen Woher die
Koht von einandergewühlet/ damit iſt das Schiff wider gleichgan-Sj
gen. In dem beyſolcher Arbeit die Sawe ihre Naſelöcher voll Vnflatjen.
bekommen hatſiegeſchnaubetvndine MaußaußderNaſengeworf-W oher die
fen. Welche dann dem# newe Furcht vnd Sorgen gemachet/in Mäuſe.
dem ſie die Bretter am Schiffe zubeiſſen vnd zubegnawen angefangen.
Als Er hierüber Gott abermahlzu Rahte gezogen/ iſt jhm befohlen
worden/daß Erden Löwen mit einen Stecken für den Kopffſchlagen
ſolte/dadurch der Löwe erhitzt vnd erzürnetauß der Naſen eine Katze Die Katzen.
geſchneuzet/welche die Mauß ſtets verfolget/vndjhrnirgend durchzu-
freſſen Zeit gelaſſen. Meineſtunicht/ſpricht Mahumed/das diß Vr-
ſachen gnug ſeynd/warumb Gott das Fleiſch von einem ſo vnreinen
vndvnflätigenThieezueſſenverbotten? Hier möchte man wolſagen/
daß MahumedsMutter müſſe ein reintlich ſauber Weib geweſen ſeyn/
weil ein ſo groſſe ſchändlicher Vnflat der Mahumedvonjhr gegang?.
Der Perſiſche Außleger des Alcorans/wenn Eran dieſen Orth
kömpt/continuiret dieſe ſchändliche Hiſtorie in gleicher Säwereyvnd
ſpricht: Das/als Noahim Kaſten alle lebendige Thiere Männliches
vnd Weibliches Geſchlechtes von einander geſondert/damit in den 4o.
Jahren (ſolange ſolNoahim Kaſten geweſen ſeyn)ſich nicht allzuſehr
verwehren möchten/die Hunde alleine Ä gehabt hätten
vntereinander im Schiffe frey zugehen. Da aber eins mals die Katze
ſhet das Hundvnd Tiffe ſich miteinander alſo begehen/was andern Woher die
Thieren nicht vergönnet/gchet ſie außVerdruß/ſolches dem Noah FÄſthºff
(welcher durch Gottesſchickung aller Thiere Sprache oder außderöÄ"
Gebärdenſhren Willenverſtehen kunte) anzudeuten. Noah verweiſet vnd Ka.
ſolche Vbelthat den Hunden/welche aber leugnen. Als ſolche Klage
öffterkömpt/wunſchetvnd bittet Noah von Gott ein Zeichen/dadurch
die Warheit zuerfahren. Darauff geſchichets das die Hunde in con-
greſſü aneinanderhangen bleiben/welches vor dieſer Zeit nichtgewe-
ſen. Als Noah die Hunde in ſolcher vnleugbaren Thatergreifft/müſ-
ſenſte auch als ander von einander geſchieden werden. Vmbſolches Riſium te-
Verrahts willen iſt zwiſchen-Hundvnd Katze noch heutiges Tages neatis amici
ſo groſſe Feindſchafft. Vnd ſo viel von dieſen Mahufmediſchen

„Ooo Vn-



484_DritterTheilderperflaniſchen

Hövze Le--
MÜL-s.

Aſtara-

serbob-
Pag. 5 o.

Saruchan.

Vnfätereyen/ zu dero Erzehlung mich die obgedachten Schweine
veranlaſſet haben.
Den 3. Febr. waren wir bey Schneevnd Regenwetter gar frühe
auff/begabenvns wider an den Strand/gicngen O.N. O.vndritten
ſtets ſo nahe an der Sce/bißweilen auch durch hin/daß das Waſſer den
Pferden bis an die Bäuche reichete. Etliche der vnſcrigenfiehlen mit
den Pferdengar hinein. Hatten alſo heute eine naſſe vnd böſe Tage-
reiſe, kamen auf den ſpäten Abend/nachdem wir 7.Meilen zurücke ge-
leget/ in die Gegend Höwa Lemür, vnd hielten in einem vnſaubern
Dorffe vnſer Nachtlager.
Den 4. Dito mit friſchen Pferden widerfrühe auff/am Strande/
welcher ſich nach N. wante/längſthin 4. Meilen/hernach 2. Meilen
durch Puſchauffetliche Dörffer/vnd über 22. großvnd kleine Rivire/
derenfürnembſte Löme,Konab vnd Beskeſchan, über welche hölzer-
ne Brückengeleget/waren ſehr bawfällig/daß auch etlichevnſer Völ-
cker mit den Pferden hinab ins Waſſer fiehlen. Hatten abermal eine
böſe Tagereiſe. Es erſoffen3. Bauren/ſozu Fuſſe mitgangen/ncben
4.Pferden/bleiben auch 6. andere vermüdete Pferde am Wegeligen.
Als wir in dem Aſtaraiſchem Gebiete/nicht weit von des Chans Reſt-
denz/kam derChan mit vielenReutenvnsentgegen/empfieng die drey
Geſandten wol/vndbegleitete ſie in die Quartire/welchevns in etlichen
zwiſchen Bäumen vnd Garten zerſtreueten Häuſern vnd Höffen an-
gewieſen wurden. Dis Dorffvnd Platz/wie auch das darbey einfallen-
de Rivir wurde Choskedehenè,DrögeMund/genant/weil am ſelben
Orte die See ſehr flach/ daß ſie auch keine Fiſche herauffinden Bach
ſteigen leſſet. Die Stadt aber worinnen ſich der Chanauffhielt/war
auch nur ein offenFleck/eine gute viertel.Meile vom Strande/vnd nicht
ferne vom Gebirge gelegen. Wurde nach der Gegend Aſtaragenant.
Dis iſt der mehr erwehnte Orth/da wir die dickeſten Weinſtöcke
antraffen. Ich vermeinte erſtman wurde es nicht gläuben/wenn ich be-
richtete daß ſelbige neben dem Stamme Mannes dicke geweſen/ finde
aber beym Strabone,welcher beyerwehmung dieſes Ortes auch geden-
cket. Das in Margiana, einer Provinz in Choraſan, die Weinſtöcke
vnten ſo dicke/daß ſie ein Mann mit zweyen Armen kaum vmbfaſſen
fan. Wie dann auch war iſt/was Erferner ſaget/ das in Kilan ein
Weinſtockofft über einen Eymer Weingeben kan. Die Trauben aber

machetStrabo ein wenig zugroß/nemblich daßEineſol 2 Ellenbo-

gen lang ſeyn.

Der Chan/Namens Saru,war ein alkerverſtändigervndfreund-

licher Mann. Stellete nach Außgangjhrer Faſten nemblich den 6.
Febr.ein Panquetan/lud dieGeſandten mit den FürnembſtendesCo-
mitats darzu/ließgute Tractamente auftragen/war liberalvndflug
in Diſcourſen. Erzehlte wieder Krieg mit Karib Schach ſich angefan-
gen/vndgeendiget. Er hatte vnter andern Beuten auch des Feindes

Taf-



Reiſe Beſchreibung. 485

Taffellacken/auffwelchem Ervnsſpeiſete/bekommen;Warvon grü-
ner Seide mit güldenen Blumen durchwircket.
Erwarbey Schach Seflingroſſen Gnaden/ſolte auch im vorſte-
henden Früling als ein Geſandter an den König in Indien verſchickt
werden/hatte allbereit ſeine Abfertigung bekommmen. Er gedachte
auch der RauberiſchenCoſaken Einfall/vor welchen ſie nicht wolſicher
weren: Dieſe hätten vor 2. Jahren Reſcht außgeplundert/manvermu-
tete ſie jtowiderumb/wir muſten derwegen vnſer Gewehr allezeit in
guter Bereitſchafft halten.
Hinter Aſtaralget der Berg Schindan, auff welchem einfrey
Dorff Schich Sahadan. Dann es ſoldaſelbſt einer/Namens Sahad,
welcher Schich SeftPraeceptor geweſen/begraben ligen.
Den 7. dieſes giengen wir 4. Meilen jmmer am Strandehin/
vnd kamen zur Provinz Lengerkunan/woſelbſt ein enger Paß/ſinte-
mal die höltzichte hohe Berge ziemlich nahe zum Strande herunter
ſchieſſen/vnd mit einem bis in die Seelauffendentieffen Moraß/durch
welchen nur ein ſchmaler Damm geführct/den Eingang zum Lande
engemachen. Nach dieſem Paſſe kam zwiſchen den Bergen ein Rivir
hervor Serdane genant/vndfolgete bald darauff der Flecken Lenke-
ran/woſelbſt auch ein BachWara Saruth. Dieſe GegendvndFlecken
bekömpt den Namen vom Ancker-grundevnd-Hafen/wiewoles keinen
rechten Hafen gibt/ſondern nur einen Winckel/welchenallhier 2, Hör-
ner des ins Meer weichenden Landes (das eine vor Lenkeran/vnd mit
Puſch/das ander vor Kiſlagatz mit Röhr bewachſen) gleich einem
halben Mondmachen. Können doch/weiles nur flacher Sandgrund/
nicht als nur mit ſchlechten Böten einlauffen/ vnd ligen gleichwolfür
den Oſten-ſturm mcht ſicher. Pflegenderwegenjhre Böte auffs Land
zuziehen. Allhier iſt Anno 1603. der Römiſche Käyſerliche Geſandte
zu Waſſer angelanget/ neben etlichen Völckern geſtorben vnnd be-
graben/wie Georg Dečtander in ſeiner Reiſe Beſchreibung berichtet.
Dieſen Orth vnd Flecken/hat der Kurzibaſchi als ein Stück ſeiner
Beſoldung für ſich/vngeachtet daßvnſer Mehemandar vnnd etliche
ander Perſer vmb gewiſſe Vrſachen ſagen wolten/ Es gehörete nach
Ardebilvnter deſſen ChansInſpection. Es war allhier ein Wiſir oder

Amptſchreiber/welcher vns empfieng/ vndmitnothwendigen Pro-

viant verſorgeke.
Den 8.9.vndID. blieben wir ſtilleligen/bistheils die Camele/

welche im ſchlipfferigen Wege ſich nicht wolbehelffenkunten/mit der

Bagage nachkamen/theilsdaßvns friſche Pferdeverſchaffet wurden.

Den II. dieſes brachen wir wider auff/ vndreiſeten 5. Meilen bis
Kiſilagatz über 4.ziemlich Tieffe mit Brücken belegte Rivire; Als/
1. Kaſiende, 2. Noabine, 3.TzilivndBuladi. Durch das letzte Rivir
welches breit vnd tieff/lieſſen wir vns mit Böten überſetzen/ vnd die
Pferdebeyher ſchwämmen.Vnd weilbald darauffdie See/wegendes

„O oo i fa-

Coſaken.

Schindan
I1OTS.

Lengerkunan.



486 DritterThelder Perſianiſchen

Klſilaga.

Pag. 321.

strabolibi
Pag: 361.

Groſſelügen.

Ein Viehiſch
Leben.

flachen Strandes weit übertrat/vnd gleich einen abſonderlichen groſ-
ſen Teichmachete/muſten wir über eine gute viertel Meile durch tieff
Waſſermüheſelichreiten. Die Bagage aber lieſſen wir auff 6groſſen
FiſcherBöten über die See gehen. Das Vfer am ſelben Orte/ wie
auch zwogegenüberligende Inſeln/deren eine wegen des rothen Erd-
reiches Sarugenant/ ſeynd mit langem Schilff oder Rchtvmbherbe-
wachſen. Es ſollen bisweilen die Räuberiſchen Coſaken daſelbſt ſich
auffzuhalten pflegen. Als wir kaum außdem Waſſer aufs Land ge-
kommen/kam der Her ſelbiges orthes mit Ioo.wolaußgeputzten Reu-
kern/ vnd empfieng vns.
Das StädtleinKiſilagatz (auff Deutſch/gülden oder roht Holtz)
iſt auch ohne Rinckmaur/ liget eine gute halbe Meile nach N. W. ins
Landauffebenem Felde/an einem Bache Willeſchi. Iſt vor dieſer Zeit
vom Sulagar Chan/dem Chan zu Ardebilerkaufft/ vnd nach deſſen
Entleibung von ſeinem Sohn Hoſſein Sulthanercrbet worden/wel-
cheres auch noch jtzobeſitzet. Das Kilaniſche Gebirge wiche zur Lin-
cken nach W. N. W. vnd gieng dem Augenſchein nach in Mokan mit
kleinen Hügeln auß. Vmten am Gebirge ſahe man von ferne viel
Dörffer/deren fürnembſte Buladi, Matzulac„Büster, Thalischkeran
vnd viel Bäume/als wenn ſie in langer Ordnung nacheinander geſetzt
weren/woſelbſt groſſe Wieſenvnd daher ſehr gute Vicheweideſein ſol.
Ich halte allen Vmbſtänden nach gänzlich darvor/ das dieſer
Orth derjenige ſey/von welchem Strabo ſchreibet: Dasnemblich ge-
gendcn Portis Capijsein niedrig Erdreich vnd ſehr fruchtbarer Thal/
auch in ſelbiger Gegend eine Wieſe I'zrzréßéo genant/ſeyn ſol. Das
aber/wieder Autor ferner ſchreibet/auff ſelbiger/oder auch auf einer
andern Wieſe dieſer Landen Fo.Tauſend MutterPferde/ſoder Perſi-
ſchen Könige Stutterey/Weiden ſolten/oder Weiden könten/iſt der
Warheit nicht gemeß. Obwol newlicher Zeit ein Krieges Officirer/
als Ernach ſeiner abgelegten Tartariſchen Reiſe/ welche nicht weiter
bis Aſtrachan/ſo noch 12. Meilen dißſeit der Caſpiſchen See/gegan-
gen/in Holſtein dieſer Wieſe Hippobotihalber iſt gefraget worden/
obs war/dasſelbe in Perſien were? mit Ja/geantwortet. Lieber wie viel
Hengſte wurden wolzu ſovielStuten/vnd wieviel Perſonen alle ſolche
Pferdezuwarten vonnöthen ſeyn? Andere Vmbſtände zugeſchweigen.
In dieſer Gegend ligen zwiſchen den Gebirgen die Landſchafften
oder tračtus Kuawer, Maranku, Deſchtewend&c. vnd in dennche-
ſten Bergen ein Dorff Dubil,ſonſten auch Chatifekekigenant/deren
Einwohner zu Schach Abas Zeiten ein ſchändlich Leben geführet.

Sintemal ſie des Nachts in gewiſſen Häuſern zuſammengekommen/

Liechter angezündet/gepanquetiret/ſich heunach Nackend außgezogen/
vndals das Viehevntereinandergegangen/daß alſooft Vater Toch-
ter/Schweſter Bruder/Mutter vndSohn mit einander Schande ge-

trieben. Als dis abſchewliche Weſen dem Schach Abas iſt Kund
ge-

al



Reiſe Beſchreibung. Z87

gethan worden/hat Er alle Einwohnrr Alt vnd Jung/ Mann vnd
Weibes Perſonen/(auch die kleineſten Kinder nicht außgenommen)
nicderhawen/ vnd das Dorff mit andern Völckern beſetzen laſſen.
Gegen dem Städtlein Kiſilagatz über lagen in der See anderthalb
Meilen vom Strande zwo Inſeln Kclachol, vnd Aalybaluch. Die-
ſe/ſo 3.Meilen lang/bekompt den Namen daher: Als Aaly einsmals
auffderſelben geweſen/ vnd ſeinen Durſt zu leſchen kein friſch Waſſer
gehabt/ſolte Er durch göttliche Kraft alsbald einen Brunn dahinver-
ſchaffet haben/welcher nochjzoſüß Waſſerführet. War am Strande
auch mit Reht bewachſen.
Den 12. Febr.reiſeten wir fürder durch eben Landvnd über etliche
tieff in der Erden liegende kleine Rivire/deren Namhaffteſte wahren:
Uskeruvnd Butaru, mit Brücken beleget/kamen gegen den Abend in
ein DorffElliesdü genant, Lagim Eingange der Mokaniſchen Heyde
an niedrigen fruchtbaren-Hügeln/ wie dann dieſe ganze Gegend vn-
term Gebirge allenthalben ſehr fruchtbarvndbcbawet war. Die Dörf-
fer aber/derer viel herumblagen/waen von ſchlechten Häuſen/nur als
Zeunegeflochtenvnd mit Leimen beſchmieret Sie waren alle mit Sol-
daten Tüfenktzioder Mußquetirern beſetzet. Dann der König hatjh-

nen dieſe Dörffer zu jhrem Vnterhalt gegeben./da dann nicht alleine

die Bawren ihnen ein Gewiſſes geben./ ſondern ſie haben auch ſelbſt
Land vnd Acker/welches ſie bawen müſſen. Das DorffElliesdüge-
hörete einem Officirer/Namens Beter Sulthanzu/welcher3.Meilen
von dar ſein Aufenthalt hatte. A
Dis iſt das Dorff/dader Geſ: Brügman einen Perſianer Todt
ſchlagen licß/ mit welchem ſichs alſo begab: Als in der Ankunftda-
ſelbſt des Geſandten Stallknecht einer die Handpferde in ein Hauß/
ſeiner beliebung nach/führen wolte/ſtundein Kiſilbaſch (ſo nennen ſie
die Soldaten/wie auch alle des Königes Bediente)in der Thür/weh-
retemit einem Stecken das foder Pferd ſelbiges ein wenig an den Kopf-
rührende/vnd ſagte/dasdis Haußfrey/auch nicht bequem Pferde ein-
zunehmen were.Dadis der Geſandte Br: erſahe/ſprang Er im Eiffer
vom Pferdevnd lieff mit Vngeſtümb auff den Kiſilbaſch, dieſer als
ein Soldate/kunte in ſeinem Hauſe auch nicht viel Pochensleyden/
gab mit einen Stecken Brügm. über den Arm einen ziemlichen har-
ten Schlag/daß Erdarvon Blawaufflieff/ zwar vnwiſſend/wie Er
ſagte/daßes der Geſandte were/dann Er ſolche Eigenthätigkeit von
keinem Geſandten vermutend geweſen. Etliche Diener aber des Ge-
ſandten ſchlugenvnd hiben dem Kiſilbaſchgefährliche Wunden/daß
Er ſich kaum hinweg ineinander Haußſchleppen kunte.DerGeſandte
klagetebeymMchemandar/welcher ſagte/daßErhirbey nichts zuthun
wüſte. Die KiſilbaſchewerenfreyeLeute/auchwerejhrCommendante
nicht zur Stelle/derGeſandte möchte es machen/wie esſhmgut deuch-
tete/cs hätte der Soldateallbereit ſoviel bekoffien/daßers wolſchwe-

----- O oo iij ich

Brügm. lie
einen Perſer;
Todt ſchlagen



488 DritterTheſ der Perſianiſchen

-

tichverwinden würde. Darauff ließ Brügm. des Kiſilbaſchen Hauß
Spolircn/Pferd/Scbel/Panzer/vnd andere Sachen/was beyder
Hand/hinweg nehmen. Den andern Morgen muſten die Völcker
durch einen Trommelſchlag eylend zuſammen geruffen werden/ mit
Befehl/das jederman ſich alsbald zu Pferde verfügen ſolte/wer nach
jhmm Dorffe bleiben wurde/möchte es auff ſein Aventurvnd Gefahr
thun. Er ſelbſtſatzte ſich zu Pferde/hielt für dem Quartire/befahl alle
auffzuſitzen vnd nebenſhmzuhalten/vns allen/auch ſeinem Collegen
jvnwiſſend was es bedeuten ſolte. Darauffrieffer den Mehemandarzu
\ ſich/vndbegerte den Mann/von welchen Ergeſternweregeſchlagen
worden/herzubringen. Der Mehemandar wandte zwar vor/daß Er
wegen der empfangenen Wundenicht außderStelle gehen könte/Br:
ſoſoltemanſhnher tragen. Indeſſen kamen zwene andere Perſer/ver-
meineten den Geſandten durch demütigen Häuptſchlag vnd ſehnlich
Flehenzuerweichen/vnd den Kiſilbaſch außzuſöhnen/es war aberver-
gebens/dann der Geſandtewolte nichtehe außdem Dorffe/bis Erden

-

einer Bettdecke herzugetragen werden. Darauffbefah/Br. einem on-

- ſer Türckiſchen Translatoren Marx Filerofsin, ſo von Geburt ein
Armener/daß er mit einem ſtarcken Prügeldem Kiſilbaſch/gleichhm

geſchehen/ſchlagen ſolte/Dieſer ſchlug vnbarmherzigerweiſe auffdes
bc-

--



Reiſe Beſchreibung: 489

bereit halbtodten Armvnd Seite/worüber er etwas zuekete. Brügm.
befahl noch einen Schlag zu thun/ welcher bloß in die Seite gieng.
Auffſclbigenlager als vnempfindlich ganz ſtille. Das iſt recht/ſagte
Br. mun hat er ſeinen Theil. Zu dem Mehemandar vnd Perſern aber:
Wird Schach Scfi dieſen meinen allhier erlittenen Schimpff nicht fer-
nerrechen/ſo wilich bald ſtärcker wiederkoffien/vnd mich ſelbſt rechen.
Daß dieſes alles ſich alſo begeben/habe nicht alleine ich in mei-
nem/ſondern auch andere injhren/ja Brügm. ſelbſt in ſeinem Diario
aufgezeichnet/ befunden.
Nun hätte es dieſen Soldaten ſoweinig am Vermägen/ vndſh-
ren Geberden nach/am Muthe/ſich anvns zu rächen/ vnd vns allen
die Hälſezubrechcn/alsvnsſolche That zu verüben gefehlet/wenn der
Mehemandarvns/wie vor dieſem geſchehen/allhier alleingelaſſen/o-
der vielmehr Gottvns nicht ſonderlich behütet hätte.
Wir zogen darauff fürder zur Mokaniſchen Heyde 2. Meilen/
vndlagertenvns in Obavnter runde Schafferhütten. Der Mehe-
mandar aber blieb zurücke/ vnd kam gegen den Abend erſt nach/ mit
Bericht/daß der Kiſilbaſchtodt wäre/vndforderte die gemachte Beu-
te vom Br. wieder ab/ſelbige dem hinterlaſſenen Weib vnd Kindern/
welche nun armvnd verlaſſen weren/zuzuſenden.
Heute frühe/als den 13. Febr. gieng im obgedachtem Dorffe die
Sonne recht Süd Oſt Z. Oſt. auff/ war alſo declinatiomagnetis

daſelbſt über 24grad. von Nord. nach W. Beyder Oba fand ich die

GO im Mittage 4o. gr. 48 min. hoch/ vnd alſo Elevationem poli
vnter ſelbigem meridiano 39 gr. 28 min. Der Strand des Meers
erſtrecket ſich allhier von S. W. nach N. O. Das Schamachaiſche
Gebirge kunten wir vor vns in Norden wieder erblicken.
Der Mokaniſchen Heyde mit mehren zugedencken: ſchätzet man
dieſelbe nach der Länge über 6o nach der Breite auff 2o Meilen/
wird von den Türcken Mindünluk (1ooo Rauchlöcher) Mokan ge-
nant.Deñauffderſelben Heyde ſehr pielerley Völcker vndGeſchlechter
wohnen/ſozur Zeit Hoſſein/widerſwelchenſhre Vorfahrenvnter dem
Jeſidgeſtritten/ dahin zur Straffe gleichſam verbannet ſeynd/ vnd

werden weder in Städten noch Dörffern/ſondern nur in Hütten/ſonſt
nirgend zu wohnen gelitten/mannennet ſie SumekRajeti, theils/weil

ſievon Gebein zu Gebein/als die elendeſte Schlaven/dem König ewig
vnterworffen ſeynd/ theil/weitjhnen kaum ſo viel Vnterhalt gelaſſen
wird/daßſieſhre Knochen erhalten können. Sie nehren ſich von Vie-
hezucht/ begeben ſich des Sommers vnter das Gebirge/ da ſie gute
Weidevndtemperirte Lufft haben/des Winters aber ſchlagen ſie auff
ebener Heydejhr Lagerauff. Man hält ſie für halbwilde Leute/vnd
werden jhre Geſchlechter genant:Chotzcrſchaubani, Tekle,Elmen-
kü„Hatzikaſilü, Sulthanbachſchclü,Karai, Atdendüſchenlü,Cha-
letz &c:woher aberjhnen ſolche Namen kommen/ vnd was mehr von

den-

Fulgurexvi-
TTO.

declin.mag.

Mokaniſche

Heyde.

Sumek- ra-

jeti Völcker.



490--
- der Perſaniſchen
--

Bairam Te-
kle Begräb-
niß-

Nat. O. B.
An. 16ooFe-
bru. 29.h 6.
36. m. p. m.

Pag. 316.

Pag. 315.

- ſehr willkommen waren/dann wir ſelben/wie auch vorigen Tag/nicht

Dritter Theil

---

denſelbendcnckwürdiges zu berichten/ ſolan einem andern Orte mie
mehren geſagt werden.
Den14 ditoruckten wir 3 Meilen fürder nach Norden/ vndka-
men zu den Völcker Hatzikaſilü. Wir traffen vnterwegens im Felde
eine Capelle an/in welcher einer/Namens Bairam Tckle Obaſi, be-
graben lieget. Dieſer iſt zur Zeit Schach Abas, als der Türcken Baſla
Tzakalogli in Perſiengefallen/ ein Rauber geweſen/ hat mit etlich
Hundert an ſich gezogenem lumpen Geſinde offt mit Liſt an die Tür-
cken geſetzet/ vnd faſt täglich etliche Türcken Köpffe zum Schach
Abas gebracht/endlich hat Er gar eine fihende vndſtreiffende Armee
von 12. Tauſend Mann gehalten/mit welcherEr dem Feinde faſt mehr
Abbruch gethan/als der König mit ſeinem principal-Hccr. Daher Er
auch vom Könige frey geſprochen/vnd zum Fürſten iſt gemachet/auch
mit etlichen Dörffern ſelbiges Ortes beſchencket worden.
Wir lagerten vns abermal vnter runde Schäfferhütten. Als
wirvnsdenſpaten Abend kaum zur Ruhe geleget/ höreten wir etliche
Geſchoß/ſogeſchwindeauffeinander giengen/vermeincten/daß es eine
Verrätherey, vnd einen Anfall/wegen der vorgeſtrigen aêtion,bedeu-
ten würde/brachten derwegen in Eilvnſere Bagagi zuſammen/ſalzten
eine Bruſtwehre/vnd machtenvns zur Gegenwehr bereit. Es hatte
aber der Ruſſiſche Poſlanik. Alexei Sawinowitz, welcher ſich auff
einen Büchſenſchuß vonvnsgelagert/ſolches Schieſſen/den Geſand-
ten Brügman dadurch zu erſchrecken/angeſtellet/hernachfürwendend/
als wäre es dem Geſandten/weil heute/wie Er vermeinct/ deſſen Ge-
burtstag eingefallk/zuEhren angeſtellet. Es war zwar deſſen Geburts-
Tag im Februario, aber den 29. Tag im Schalt Jahre.
Den 15. ditoreiſeten wir ferner über die Heyde 8 Meilen/vndla-
gertenvns ein Viertel Weges vom Strom Aras/wären auch vollend
in Tzawat, worinnen wir jenesmalvnſer Quartir hatten/ gerucket/
wenn nicht Arebchan von Schamachie mit ſeiner Hoffſtadt daſelbſt
geweſen/vndalle Quartire eingenommen gehabt hätte. Er verblieb
auch den folgenden Tag daſelbſt/deswegen wir auch liegen blicben.
Wir waren zwar vom Arebchan wegen oberwehnten Vrſachen
nicht ſonderliche Freundſchafft vnd Gutthaten vermuthen; Er aber
erzeigte ſich/ſolange wir in ſeinem Gebiete waren/ allezeit gegen vns
ſehr freundlichvnd gutthätig/ legte die Schuld der vntervnsvndſhm
entſtandenen Mißhelligkeit auffvnſern entlauffenen Dolmetſch Ru-
ſtam, welcher offt widerliche Reden von vns zu ſhm gebracht/ kön-
te leicht gedencken/daßers beyvns auch alſo gemachet/ vnd wenn Er
jhn hätte/wolte Erſhm den Kopff für die Füſſe legen laſſen. Es ſchick-
te der Chan alsbald/als Er vernommen/ daß wir bey dem Aras wie-
der angekommen/einen ſeiner fürnembſten Bedientenvns zuempfan-
gen/vnd mit 3 Säcken guten Wein zu beſchencken/ welchevns dann

viel



__Reiſe Beſchreibung:- 49

viel zum beſten gehabt. Es kam auch vnſer zu Ardebil geweſener Me-
hemandar Netzefbck mit des Chanes abgeordneten/ vnszubeſu-
chen/verehrte den Geſandten ein ſchön Perſianiſch Windſpiel/vnder-
zeigete ſich luſtig mit vns.
Den 17. dieſes machten wir vns widerauff/vnd giengen über den
fürnehmen Strom Araxem, oder Aras, wie er jtzt genant wird/über Araxis.
welchen ſie bey Tzawar eine Schiffbrücke/ die ſie Tziſir nennen/ge
ſchlagen haben.-
Beyſelben Strom mich ferner auffzuhalten/vnd von deſſen
Beſchaffenheit etwas mehr zuberichten geben mir Anlas die Geo-
graphi, welche theils denſelben zwar in ſeine rechte Landſchafft/ aber
doch nicht mit ſeinen Vmbſtänden der Gebürnach legen/theils durch
den Q. Curcium jrre gemachet worden/weil derſelbe des Stroms
Araxis an zweyen vnterſchiedlichen Orten in vnterſchiedlichen Mei-
nungen gedencket: daß Ernemblich in der Landſchafft Perſide gefun- ..
den werde/vndnach Mittag lauffe/lib..gleichwolaber/wieauchan-** *+
dere ſetzen/durch Medenins Caſpiſche Meer fallen ſol/lib.7. Scrabolib. 7. §z.
folget hierinnen dem Curciofaſt mit gleichförmigenvnd zweiffelhaff-
ten Reden/lib.II.&1. Raderus in Commentario über den Curtium: P. 339. 30.
bemühet ſich dieſe dem Anſehen nach wiederwertige Meinungen zuver-
gleichen/vnd ſpricht das der Fluß Mcdus, welcher den Araxem auff-|
nehme/zwar anfänglich von Mitternacht nach Mittag lauffen/ſich
aber hernach wenden/vnd nach Mitternacht ins Marc Calpium bege-
ben müſſe. Hiermit trifft Ersgleichwol auch nicht. Dann es vnmüg-
lich/dasder Strom von Perſepolidurch ſo groſſe Vmbſchweiffe oder
durch denvngchewrenetlich viel Meilenbreiten Taurum, welcher mit-|
ten durch der Perſer Landja ganz Aſien/perpetuojugo& dorſo, wie
Curtius amjtzt gedachtem Orte redct/ſtreichet/ſolte laufen können.
Der rechte Bericht aber hiervon iſt dieſer: Das zwenevnterſchiedliche
Ströme gefunden werden/welche mit dem Namen Araxisſcyndbele-
get worden/der eine ſo in Meden/der andere inPerſide berühmbt; Die-
ſen/der die Stadt Perſepolim (jtzoSchiras) verbey läufft hat dem
Curcio beliebet Araxem zunennen/gleich auch mit dem Strom Jaxar- Araxin in
te an den Gränzender Scythengeſchahe/welchen ErTanaim, Jtem Perſide.
den Orientaliſchen Theil des Tauri Caucaſumnante. ..
. Außwas Vhrſachen aber ihrer Meinung nach ſolches geſchehen ***!!
ſey/ſtehet bey den Commentatoribus ſelbſtzuleſen. L., P33» e.
Es wird aber ſelbiger Strom in Perſide heutiges Tages von den
Einwohnern wegen eines groſſen Wunderwerckes welches Aaly am-----
ſelben ſol verübethaben/Bend Emir genant/vñbegibt ſich beymSinu
Perſico in den Oceanum. Iſt daher zuvermuten das/wie Radcrus
meinet/die Wort im Curcio: àmare admericiiem verſus, ſollen heiſe
ſenadmaremeridiemverſüs. Was aber den rechten Araxembe-Araxis in
trifft/überweichen wir in der Moganiſchen Heydegegangen/bchelt Media-
_ Ppp noch



492 TT Dritter Theiſ der Perſianiſchen T

-,

Cyropolis,

Tzawat-,

is Araxem,&oumillo exicinmare Caſpium.Item wenn die Stadt

einem Mehemandar/welchen der Chanverordnet/vnd hinter ſich ge-
laſſen/wolempfangenvndreichlich tractiret/wir beſuchtenvnſere alte

Griechiſchen Ägärza abrümpo, weil Er/wenn er ſich ergeuſt/in ſei-
ner ſtarcken Fahrt an etlichen örten Berg vnd Land abreiſſet/daher

Gebirgen hinter dem hohen Agrioder Ararat, nimbt viel Ströme mit
ſieh/derenfürnembſteſcynd Karaſu,Senki, Kerni, Arpa. Gchetbey
Karaſu ſehr tieff in der Erden/ bald ſtürzct er ſich nicht ferne von
Opdabat mit einem erſchrecklichen groſſen Gereuſche/das man über
eine Meile hören kan/durch einen ſehr hohen Fall in Mokan, wrlchrs
gegen Armenienvnd Schirwan zurechen ſchr niedrig liget. Im ſel-
ben Lande läuft. Er ganz ſtille bis zur Sce/ vnd vereiniget ſich über
Tzawat 6, Meilen von der See mit dem Cyro oder Cür, ſo gleiche
gröſſehat/vnd von der Nordſeitenauß Georgia oder nach demjtzigen

lemaeivnd anderer Beſchreibung der Cyrus vnd Araxis durch abſon-

Itinerario ſetzet: Cyrus, pluribus alijs amnibus acceptis, condic ſe

Cyropolis ſolgeweſen ſeynwasſtzo Schamachie/ wie die Commen-
tatores in Ptol: ſonderlich Maginus darfür halten/vnd wie es auch
nach dem vom Ptolomaeo geſetzten gradib.latitud. faſt ſcheinct/ſo
hätten ſie dieſe beyde Ströme nicht über ſondern vnter Cyropolim
nach Süden legen ſollen. Dann wir die Confluenz derſelben (von den
Einwohnern Kaufchan genant) wie allbereit oben gedacht/vnter den
39 grad 54.m.Schamachie aber vnter 4o.gr.5 o.m.lacitud.vndalſo
13.Meilen/vnter einem meridiano voneinander gefunden/auch ſelb-
gen Strich ſoviel Meilen darzwiſchengcreiſet. Es iſt auch wederdi-
ſeit Schamachie auff 9. oder Io.Tagereiſen/wederauffjenſeit/durch
ganz Kilan/kein ſonderlich groſſer Strom (welche auch alle nur auß
dem Kilaniſchen Gebirge herrühren) den man ſonſt etwa darfür halten

gehrt; Vnd ſoviel auch hiervon.
Wir rückten obgedachten 17. Febr. in Tzawat, vnd wurden von

Quartire/pnd blieben in denſelben auch folgenden Tag liegen. Dieſer
Flecken bekömpt den Namen vom Arabiſchen Tzawas, welches einen
Durchgang bedeutet/weil daſelbſt der Paß über den Strom/dajeder
wer von jenſeitherüber wil/ſeinen Paßbreff zeigen muß/damit nicht

Den 19.Dto reiſeten wir 8. Meilen nriſt durchwüſtes vndmit
dünnen Schilff bewachſenes Land bis vnter dao Schamachiſchem

noch heute den Namen Aras, vieleicht/wieEuchſtachius mºnetvom

Ereinhochvndhohles Pfer hat. Er entſpringetauß den Armeniſchen

Namen Gurcziſtankömpt. Daher erſcheinct/das nicht nach des Pto-

derliche oſtia, ſondern in einem Außguſſein die See fallen. Mit mir
ſtimmet auch überein der Engeländer Cartwrgrus, welcher in ſeinem

etwa jemand von den Türcken als ihren Feinden ſich einſchleiche.|

-––– i.-- Ge-

------

| möchte. Es ligetanch Schamachie nicht/wieſe Cyropolim ſetzen/ſo
nahe an der See/ſondern 2. Tagerciſedarvon/wenn man geradezu-



Reiſe Beſchreibung._ 493

Gebirge/woſelbſt drey Alatzuch oder runde Hütten für vnsauff ge-
ſchlagen ſtunden. Vnterwegens ſtarb vnſer Mahler Dieterich Nie-
man/welcher/nach dem Ereine lange Zeit mit dem quartan Fieberbe-
hafftet geweſen/ endlich den Durchlanff bekam vndjnner 4 Tagen
dadurch ſeinen Geiſt auffgab/vnd zwar auf einen Karnin böſen Wet-
ter. Wir lieſſenſhnden 22. dieſes vor der Stadt Schamachie auffder
Armener Kirchhoff mit gebürlichen Ceremonien begraben. Er war ein
frommer/ſtiller Gottfürchtiger vndin der Mahlerkunſt wolerfahrner
Menſche/daß Erauch ſeiner Kunſthalber vom Könige in Perſien/auff

etliche Jahr zu dienen begehret wurde/wolte aber/weil er ſahe wie es

dem Vhrmacher Rudolff Statler ergangen/nicht bleiben. ArebChan
beklagtejhn auch ſehr/dann Er von ihm /wie obgedacht/etliche ſchöne
StückenGemählete bekoffien/vnd die Perſon ſelbſtgenegehabt hätte.

Den 20. Febr. waren wir gar frühe auff/vnd ſtiegen das Scha-
macheiſcheGebirge widerhinauff/welches gegen Morgen von der See
hinauff nach dem Kür ſich als ein halber Mond ſtellet/ vnd wird da-
ſelbſt Lengebüs dachi, nach einem auffder Höhe zur Rechten gelege-
nem Dorffe Lengebüs, genant. Wir hatten heute eine ſchlimme Ta-
gereiſe/dann nicht alleine das Wetter regenhafftig vnd ſehr kalt/ſon-
dern auch der Weg ſchlipfferich/kotich vnnd tieff/das es ſchiene/als
wenn wir außden Sommer wider in den Winterzögen. Die Geſand-
ten kamen mit etlichen Völckern/die gute Pferde hatten/noch beyhel-
lem Tage in die Stadt/die andern aber auffden ſpäten Abend/vndet-
liche in Mitternacht erſt nach geſchleppet. Etliche Bagage/weil es vn-

müglich/das diedarmtbeladene Cameleſo ſtehlen Berg im ſchlipffe-

rigen Wege erſteigenkunten/bliebe über 8.Tage zurücke.

Der Chan hattevns die vorigen Quarkire bey den Armenern wi-
der einreumen laſſen/in welchen wir von vnſern Ä auch wolem-
pfangen wurden. Wir wurden bald nachvnſerAnkunfft von desChans
Taffel (wie der Schaffner ſagte) mit allerhand Speiſen getractiret.
Meine geweſene Praeceptoresvnndgute Freunde daſelbſt/als Maheb
Aly Molla,Imamculi,vndChalildezen oben gedacht, ſchickten mir zum

Willkommen jeglicher eine Schüſſelvoll Apffel/Birnvnd Weintrau-

ben/ kamen auch folgende Tage michzubeſuchen/vnd wie ſie ſagten/
zuexaminiren/wie ich in ihrer Sprache bisher zugenommen.
Den22. dieſes kam der Chan vnnd Calenterin Perſon die Hern
zuempfangen vnd zubeſuchen/nötigten auch ſelbige nebenvnſer etlichen
auffs Schloß zum Abendeſſen/ vnd ſchickte zu beſtimpter Zeit etliche
wol außgeputzte Pferde vns auffzuholen. Sie gaben mit herzlichen
Tractamenten/freundlichen Diſcourſen vnd dienſtwilligen Anerbie-
tungen ihr wolgeneigtes Gemühte gegenvnsſatſam zuverſtehen. Er-
wieſenes auch hernach in der That überflüſſig/ Wir blieben vmbge-
wiſſe Vrſachen 5.gantzer Wochen in Schamachie ſtilleligen. Vnter-

Ppp ij. deſ

Dieterich
Niennan der
Mahler ſtir-
bek.

Deſſen Lob.

-

Schamachei-
ſche Gebirge.

Zu Schama-
chie wider an-
kommen.

Pag. 3oo."



494 DritterTheder Perſianiſchen

-

MARTIUS.

Newe Jahr
den1o Matij

Pag. 3oy.

Jähtlichevel-
ſicherung der
Königlichen

Gnade an die
Chanen.

deſſen wardenvns die Zeit ohne Verdrußzuzubringen vnterſchiedliche
Jagtenvndherliche Gaſtbote angeſtellet.
Den 1. Martij begienge der Ruſſe Alexei Sawinowitz der Groß-
fürſtin in Mußcow Geburtstag mit einem Panquete/worzu die Ge-
ſandtennebenvnſer etlichen gebetenvnd woltractiret wurden.
Den 3.6.vnd den Io.Martij/da die Perſer ihr Naurus oder Newe
Jahr begiengen/wurden wir bey dem Chanauff dem Schloſſe allezeit
herzlich tractiret. Es ſchickte mir der Minatzim oder Aſtronomus
Chalil heute einfett Lam zum Newen Jahrs Geſchencke.
Den 14. dieſes wurde dem Areb Chan des Königes Gnade durch
einnewes Kleid/jhrer Gewohnheit nach/angekündiget. Dann bey den
Perſern der Gebrauch/das jährlich/wenn die Chanendem Königejhr
New Jahr Geſchencke haben darreichen laſſen/ der König hingegen
den Chanen durch einen Hoffdiener entweder ſeine Gnade oder Vn-
gnade andeuten läſſet/ worbey dann ſolcher Proceß gehalten wird:
Wenn der Königliche Abgeordnete 3 oder 4 Meilen noch vomChan/
muß deſſen Ankunft/vnd zwar allezeit mit vertröſtung auff etwas gu-
tes durch eine eilende Poſtangeſaget werden. Darauffzeugt der Chan
mit Furcht vnd Hoffnung neben vielem Volcke begleitet/ auff eine
viertel oder halbe/bißweilen ganze Meileſhm entgegen. Wenn ſie zu-
ſammen kommen/ſtchet der Abgeordnete/hält in einem Boktze oder
Capſulmit einemTabet bedecket/entweder einGnadenKleid oder auch
einen vngnädigen vndgeſtrengen Befehl desChans Kopffzubringen.
Der Chanmuß derwegen ſeinGewehr/Jtem ſein über-Kicidvñmen-
dil oder Kopffbundablegen/vnd alſo bloß für jhm tretten. Iſts zur
Gnade gemeinct/ſo wirdſhm dieſelbe mit darreichung des Kleidesvnd
eines freundlichen Schreibens angedeutet/welches dañder Chan oben
am-Halßkragenküſſet/ an die Stirn drucket vnd anleget. Iſts aber
Vngnade/ſo wird die Decke abgenommen/der MordBriefmit des
Königes Sigel gezeiget/vnd geſaget: Der Königwil daß du deinen
Kopffjhm hierinnſchickenſolt. Darauff dann die execution alsbald
zur Stelle vorgenommen wird. Dann gehet der Abgeordnete mit dem
Kopffe Eilend wider zurücke zum Könige. Darumbwenn ſie nicht wiſ-
ſen wie ſie zu Hoffe angeſchrieben ſtehen/vndeiner Vngnade vermu-
tendſeynd/nehmen von denjhrigen im Außreitengänzlich Abſchied.
Es haben ſich ſolcher Erempel etliche theils zu Schach Abas/
theils zu dieſes Königes Zeiten zugetragen. Schach Abas hat Schich
AhmedChanden Chan zu Hemedan,Kabanchan,den Chan zu Uru-
mi, vnnd Baisünkur Sulchan den Stadthalter in Magasbürt auff
ſolche Weiſehinrichten laſſen/Schach Sefi aber die Gubernatores
Jaraly Sulthanauff Maku, vnd Moral Sulchan in Bajeſid, würgen/
das Fellabziehenvnd mit Hewaußgeſtopffet vnd an die Straſſenſte-
cken laſſen/ weil ſie diejhnen anbefohlenen Feſtung ſeiner Meinung
nach ohne Noth aufgegeben hatten.
Als



Reiſe Beſchreibung. 495.

Als nun Arcb Chan zu ſodanen Königlichen Offerten erſcheinen
wolte/bat Er die Geſandtenſelbigen Ačtuimit beyzuwohnen/welche
dann mit vnſer etlichen ſich willig darbey einſtelleten. Der Channam
ehe er auffs Pferd ſtieg/einen guten Rauſchzuſch/ließ dañetliche ſchö-
neaußgeputzte Handpferde voranführen. Er ſelbſt ſaß auff einenRoth-
ſchimmel ohneSebelvnd einiges Gewehr ließ für jhm her 15.Leibſchü-
zen mit Röhren gehen/ vnd ritte mit vnſern Geſandten den Calenter
vnd Kaſi in einem Comitat von 4oo. Pferden zu des Königes Gar-
ten/ſo eine halbe Meile von der Stadt gelegen. Vnterwegens hielt
Er etliche mahl ſtille/ ließ die Weinſchale friſch herumb gehen vnnd
Dranck den Geſandten zu auf gut Glücke/vnterdeſſen muſten etliche
Knaben für jhm tanzen. Es folgetenjhm ſeine zwene Söhne/ſchöne
Jüngling/der eine von 2o.der ander von 18. Jahren/vnd faſt die gan-
ze Stadt zu Roß vnd Fuß. Etliche zu Pferde/welche mit Luchs vnd
Schaffellen behanget/trugenauff langen Stangen 6.außgeſtopffte
Türken Köpffe/ſampt etlichen Türckiſchen Fahnen/ſo Areb Chan in
der Schlacht erobert/von ferne hinten nach.

Als der Chanvor den Garten kam/ſtiege er ab/vnd gienghinein.
Der Königl: Abgeordnete kam mit ſeinem verdeckten Praeſent/vnd
dreyen Dienern hinter ihm dem Chan entgegen/vnd blicben auff 10.

Schritte von ihm ſtehen. Arcb Chan ließ ſeine Kleider bis auff den

vnter-Rockabnehmen/ſtund außFucht ganz erblaßt vnd clende/dann
der Hoffdiener/weis nicht außwas Vhrſachen/eine gute weile ſtille
ſchwiege/darnach rieff Erjhm auff Türckiſch zu. Al Areb Chan! 5.
Nedierſen? was ſageſtu. Schah Sefinene Chalet kunderdiwe Ra-
kem,ſen Schah Sefiduſtiſen. Das iſt/Schach Sefi ſendet dir ein
Kleidvndeinen Gnaden Brieff. Du biſt des Königes Freund. Dar-
auff der Chan mit Frewden/Schahüngdöwletiberkarar olſun. We
birkuni minkun olſun,menſchahung birkarikuljm. Des Königs
Güter bleiben in Ewigkeit/vnd ein Tag werde ſhm zu tauſend Tagen.
Jch aber bin des Königes alter Diener. Vndnam den newen Rock/
(welcher war von MeergrünenAtlas)mit gebräuchlicher Reverenz an/
der Abgeordnete halffjhm denſelben neben einen kleinen Röcklein von
gülden Stück/ Item eine Leib-binde/mendilvnd andern über-Rock
anlegen./darfür jhm etliche Tumein verehret wurden. Daraufffleng
der Kaſioder Richter lautan/derChanvndalles Volckmitjhmheim-
lich zubeten für des Königes Geſundheit/ein Fatach: Alhemdolilla:c.
Hernach rieff des Chans Marſchall überlaut: Schah döwlettine
kaſler kuwerine Chan ſaglukine Alladielim. Vmb Vermehrung
des Königes Güter/deſſen Soldaten Stärcke/vnd des Channes Ge-
ſundheit bitten wirGott.Darauffrieff das ganze VolckAllaAllaAlla.
Nach ſolchen Ceremonien erhub ſich überauß groß Frolockenvnd
Jubilirenvnter allem Volcke/dererbey5. Tauſend mit drauſſen wa-
ren/die Trompeter/vnd viel Heerpaucker lieſſen ſich luſtig hören. Die
Ppp iij vor-

=-

Areb Chan
empfäher das
Gnadenkleid,



496 Dritter Theil derPerſianiſchen ---

Amene Füß-
waſchen.-

Arrhener Ne-
we Jahr am
2. Martij.

Scorpion
Stich.

vorerwehnten Türcken Köpffe ſampt den Siegesfahnen wurden vor
dem Channehergetragen. Mit ſolchen Jubilren/Tantzen/Sprin-
gen/vñallerhand ſelzamenfrembdenGebärdennaheten ſie zur Stadt.
Da dann auffder Stadtmaur außzwey Steinſtücken Salve gegeben
wurde. Der Channam vns mit ſich auffs Schloß/ vnd ließ ihrem
Gebrauch nach köſtliche Tractamenten aufſetzen/ es wurde abcr/weil
der Chan mit den meiſten ſeiner Hoffleute ziemlich berauſchet/wenig
darvon genoſſen/giengen auch bald von einander.
Den 22. dieſes/alsam grünen Donnerſtage begiengen die Arme-
ner das Gedächtnis des Füßwaſchens Chriſti. Da dann in der Kirchen

der Prieſter allen Mannes Perſonen den rechten Fuß/ den Weibern

aber die rechte Hand wuſch/ vnd mit geſegneter Butter ein Creutzlein

den Prieſter/ſatztenſhnauffeinen Stuhl/vndhuben ihn mit Frewden-

Gaſtmahlzulöſen erbotte.
Den 25. Martij ſicngen die Armener ihrer Gewohnheit nachjhr
Newe Jahr an/vnd weil der Chriſtag zugleich mit einſicht/hicken ſie
eine Proceſſionanobgedachtem Orte vor derStadt/worbeyderChan
abermahlein Panquet anſtellete/vndvns mit ſich hinauß führete. Es
muſten dieArmener ihre Fahnen/gemahltes Crucifix/vnd andere Bil-
der gegen des Chans Zelte die ganze Zeit emporhalten./ohne zweiſfel
den Perſern zur Kurzweil/Dann als der Ruſſe Alexei, der dißver-
merckete/etliche mahlzu den Armenern ſchickte/vnddaß ſie die Bilder
niederlegen möchten anhielte/lieſſen ſie ihm zur Antwort wiſſen/daß
ſie es des Chans wegen nicht thun dürfften. Die Armeniſchen Weiber
tanzcten auff3. Parteyen/ vnd löſete jmmer eine die ander ab. Der
Chan verſchaffetevns darneben auch andere Luſt/ließ erſt 2.Wölffe
an einem langen Stricke etliche mahlvnter die Leute lauffen/widerzu-
rücke ziehenvndfangen/Item einen Rehbock/Ahu/in einem Hieb den
Kopffabhawen/darbey dieſer Fortheilgebrauchet wurde; Man Hicb

Dieſe Nacht wurde ich/wie oberwehnet/von einem Scorpion an den
Halß geſtochen.-
Den 26. Dito kam der Königliche Perſiſche Geſandte Imam-
culiSulthan mit etlichen Völckern zu Schamachie an/wurde neben
vnſern Geſandten vom Chan zur Taffel gebeten. Ä Tag
haben die Geſandten ſämpflich etliche Stunden mit einander Vnter-
redung gepflogen.
Den 29.Dito ſchickten wir vns wider zur Reiſe. Da dannImam-
culi Sulthan kam die Geſandten zubeſuchen/ vnd vns ſeiner Nach-

kunfft/welchejnnerhalb 8. Tagen geſchehen ſolte zuverſicheren. Es
-* NaN!

drüber ſtriche. Er gab auffmein Begehren mir auch etwas auff die
-Hand/roche ziemlich alt. Nach dem Füßwaſchen ergriffen ihrer 12.

geſcheyhoch empor/vnd hielten jhn ſo lange/bis er ſich mit einem

den AhuBock erſt m den Rücken/darvon Er erſtarret/den Haß
ſteiff in die höhevnd zum Hicbbequem hielte/hernach durch den Halß.



Reiſe Beſchreibung. 497

nam auch heute vnſer Mehemandar Abasculibck von vns Abſchied/
vndreiſete widerzurücke zum Könige/vns wurde einander zugeordnet/
NamensHoſſeinculibek, welche vns vollend übe: dieGänze beachte.
Den30. Martiſ geſchahevnſer Auffbruch außSchamache/da
dann der Chanvnd Calenter mit etlichen Reuternauß der Stadt fol-
geten/vns im Felde noch einmahl mit jhnen zuſitzen nötigten vndtra-
ctireten. Worauffnachfreundlich genommenen Abſchied derChan mit
den Seinen wider nach der Stadt/vnd wir vns nach Pyrmaraswan-
ken/woſelbſt wir auch gegen dem Abend/nachdem wir3. gute Meilen
gereiſet hatten/einkehreten.
Den letzten Martijfrühevmb.8. Vhr ſämpflich wider fortgan-
gen 6. Meilen über ziemlich hoch Gebirge/ da wir den ganzen Tag
kein Dorffſahen bis auffden Abend das Dorff Cochani,ſo im Grun-
de lag/vndvns Nachtlager gab. Den 1. April. abermahl über hohe
Berge vnd tieffe Thale7. Meilen/biß zu einem Dorffe Bahel, ſonſt
wegenderfruchtbarkeit des Ortes vnd-Hirſewächſes/ſo allhierreich-
lichfilt/Surrat genant.-
Den 2. dieſes verlieſſen wir dasGebigevnd kamen auffdieEbene/
ein Viertelweges von derSee/paſſizten den hohen Fels Barmach vor-
bey/woſelbſt wir mit fernevon der Secdie Neffe Brunnenantraffen.
Esſeyndvnterſchiedliche Grubenbey 30.Stück/faſt alle auffei-
nem Büchſenſchuß begriffen in welchen das Neffee(wclches einOleum
Petroleum iſt)als eine ſtarcke Waſſerquelle aufſpringet. Vnter den-
ſelben waren 3. Haupt Brunnen/zu welchen man zwo Klaffter tieff
hinunter ſteigen muſte/deswegen etliche Querhölzer geleget waren/die
als Leitern fonten gebrauchet werden. Man kunte oben die Quellen/
mit einem ſtarcken Prodel/als wenns kochete /hören/gab einen ſtar-
cken Geruch/jedoch der Weiſſe einen angenehmern/ als der Braune.
Dann man daſelbſt zwcyerley/braunvnd weiß/zwar jenes mehr als

dieſes ſchöpffen kan. Wir kamen gegen Abendauffein Dorff Kiſicht,

ſonikferne vom Strandegelegen/6.Meilen vomvörigen Nachtlager.
Den 3. April bis zum Flecken Schabran 2.Meilen/giengen über

3.kleine Rivire. Vmb dieſe Gegend wohnen in den Gebirgen die Na-

tion Padargenant/welche ſich ſehr der Diebereyvnd Raubercy befleiſ-
ſen/vndauffzwey oder mehr Tagereiſen herumb ſtreiffen ſolicn/wa-

ren auch den Tag zuvor etliche vonjhnen im Flecken geweſen/ſich zu-

erkundigen wie ſtarckwir weren/vnd wie wir vns in acht nehmen.
Die Schabraner nenneten ſie auf ihre Sprache Kür, daher etliche
der vnſergen vermeinten/ es weren die Kurdi, habens auch alſo in

jhren Diarijs auffgezeichnet. Die Kurdi aber ſeynd weit von hier

abgelegen/wohnen in Kurdeſtan, welches vorzeiten Chaldea war.

Es richten die Leute dieſes Ortes ſo wol als der Mehemandan trew-

lich/das wo wir ſicherſeyn wolten/gute Wache haltenmuſien/welches

auch geſchahe/Behielten derwegenhinfort allezeit die Bagagcbeyvns
--.----- vnd

-----

Abasculbek
reiſet von vis

Von Sca-

machte abg“
reſet...

*-5 ---

-
-

NeffteBrun
N(l.

Schabran.

s-



498 Dritter Theilder Perſianiſchen

Einem Räu-
ber wird ein
Rind abge-
jaget.

Köktepe.

Koſſar,Sam-
bur Kurgani
Rivire.

Derbent.

vnd giengen den 4. Aprilis 4. Meilen über etliche mit einzcln Bäu-
men bewachſene Hügel; Vmterwegens ſtieß eine Carawan Zurcaſſ-
ſcher vnd Ruſſiſcher Kauffleute zuvns/ welche ſehr froh wurden/daß
ſie invnſer Compagnie gehen vnd für den Räubern ſicher überkommen
kunten. In dieſer Gegend ließ ſich ein ſolcher Räuber ſehen. Als er er-
kant wurde eiletevnſer Mehemandar mit etlichen Völckernjhm nach/
Er abermam die Flucht/verſteckte ſich im Puſch/vnd ließ ein geraub-
tes Rind im Stiche/welches der Mehemandar zu ſich nam vnd den
Geſandtenverehrcte. Nach Mittage kamen wir in ein Dorff Misch-
kargenant/zwey Meilen von Niaſabath/woſelbſtvnſer Schiffſtran-
dcte/ an eunem groſſen Moraß gelegen. Die Bauren in meinung daß
wir Feindewcren/waren darvongelauffen/hatte ſich in den Puſchver-
ſtecketvndalles in den Häuſernligenvndſtchengelaſſen. Etliche aber/
als ſie vernamen/was wir für Leute waren/ſtelleten ſich gegen den A-
bend wider ein. Wir funden allhierin eines Prieſters-Hauſe vielköſtlich
geſchriebene Bücher.---

Den 5. Aprilis gieng die Reiſe 8. Meilen durchwüſie Feldervnd
Puſch/bißzucinen Flecken Köktepe. Vnterwegenstraffen wir das

Begräbnis eines heiligen Pyr Schich Molla Jusüfan. Item eine

Compagnie von 28.gewapneten Reutern/welche ſagten/daß ſie Bau-
ren in dieſer Gegend wonhafft weren. Müſten für den Räubern/von
welchen die Straſſenallhier ſtetsvnſicher/alſo ſtarckreiſen/ſahen aber
den Räubern ſelbſt nicht vngleich. Die Leute in Köktepe waren Padar,
wohnten an luſtigen Hügeln in Häuſern/ ſo zwiſchen einzeln hohen
Bäumenhin vnd wider zerſtrewct/vnd die meiſten halbin die Erdege-
graben lagen. Es gab dem Geſichte von einem Hauſe zum andern
ſchöne perſpective-."
Den 6. Aprilis3 Meilen durch Puſchvnd drey Rivire/ Koſſär,
Samburvnd Kurgani. Der mittelſtevnd gröſtekömpt vom Gebirge
Elburs, vnd fleuſt allhier in 5. Arme zertheilet über flachen ſteinichten
Grund ſehr breit/iſt aber nicht ſo tieff/daß es den Pferden die Schen-
gel bedeckcte.--
Den 7. Aprilis kamen wir nach3. Meilen in die vhralte Stadt
Derbent. Da dann etliche Kiſilbaſch vns entgegenritten vndampftn-
gen. Der Gubernator aber SchahewerdiSulthan kam nicht mit/dann
Er wegen einer zwiſchen jhm vnd den Soldaten entſtandenen Vnei-
nigkeit/ſich nicht dürfte außdem Schloſſewagen.-
Dieſe Stadt ſetzen die Perſer ſecundumlongitud.vnter den 85.gr.
Latitud. aber habe ich auf 41. gr. 50. m. gefunden. Sie liget nach
derlenge von W. in O. gebawrt iſt eine halbe Meile lang/vnd vonei-
ner Pforte zur andern nur 45o einfache Schritte/nicht aber wie Joh.
Barb. ſchreibet/medijmiliarisſpacium,breit. Erſtreckt ſich vom Ge-
birge bis in die See/das die Wellen hoch anvnd bisweilen auff die
Mawrenſpielen. Schleuſt alſo den Weg vnd Paß/ſozqiſchen der

". Sce

–

- ==-----

/



A1



...- -- ------ =---––––- --- ------ --------------

crbeitdtaut der

A. Das «5.
ne----–-

D -- Tºr,- gemeint ºffarm-

E Lhaker zu nom

Zºº#



§

º

EF
F

#



*…



=-
Reiſe Beſchreibung- 755

Seevnd demvnwegſamen Gebirge hingehet/vnd iſt gleichſam allhier
der Schlüſſelvnd Pforte zu dem Königreich Perſien. Dann niemand
in ſelber Gegend ohne durch dieſe Stadt durchkommen kan/Daher ſie
wolDerbent/das iſt/einefäſte Thür/oder Demür Capi Eyſerpforte
mag genant werden.

ſondern auch die Einwohner alle noch heute berichten vom Iskandro,
oder Alexandro Mºgno erbawetſeyn/welcher zwar nur das Schloß
vndeine Mawre/nemblich die auf der Süderſeiten/die andere aber
auffdißſeit nach Norden jhr Alter Löblicher König Nauſchirwan ha-
ben ſetzen laſſen. Beyde Mawren ſeynd hoch vnd breit von groſſen
ſtarcken Quaderſteinen ſo 4.vnd 6 Fuß im diametro. Vnd waren

ſtoſſenen Muſchelſchalen gleich als zuſammengeſchmolzen/gewach-
ſen. An des Alexandri Mawr ſtunden über einer Pforten in einem
langen Stein gehawen 3 Zeilen Syriſche/Item an einem andern Or-
te Arabiſche Schifft vndſren. de Characteres, welche das Alter ziem-

Das Oberſte iſt das Schloß auf dem Berge A. worinnen der Gu-
bernator ſeine Wohnung hat, war mit Stücken vnd 5oo.Soldaten/
deren zweyerley Nation Ajurumlu vnd Koidurſcha, beſetzet. Das
mittel Theil B. wird vonden Perſern bewohnet/iſt nach der Secwerts
ſehr verwüſtet/vnd zwar von ihrem eigen Könige Emir Hemſe, Cho-
dabende Sohn/als Erſte dem Türcken Muſtafa, dem ſie ſich frey-
willig ergeben hakten/wider abnam. Der Vnertheil E. iſt 2ooo.ein-
fache Schritke lang/liget ganz ohne Häuſer/ſeynd nur etliche Garten
vnd Acker drinnen/ſo/wie ſie ſagen/von den Griechen ſeyn bewohnet
geweſen/daher ſie noch heute Schaher Junan Griechen-Stadt genant
wird/ die Mawren# beyde auf Felſen/ wie dann der Strandt
vub Derbent lauter Fels/vnd den Schifferndaſelbſtzuligen ſehr vn-
bequem. Oberhalb der Stadt iſt durchs Gebirge/ſo-puſchicht/eine
Mawre von 3. Fuß dicke geſetzt geweſen/welche auff5 o. Meilen nach

ganz geſchleifft/an etlichen aberfunden wir noch Stücken Kniehes
vnd Mannes hoch ſtehen. Es iſt zuverwundern/was dieſe vnd die
Stadtmawren/welche ſo breit daß man mit einen Wagen daraufffah-

in den Obertheil der Stadt auf den Hügeln vnterſchiedliche Auſſen-
wercke/vnd abſonderliche Caſtclle geweſen/deren nur 2. dieneheſten der
Stadt noch beymbäwlichen Weſen erhalten vndmitSoldaten beſetzet
werden/ſeyndins4eck mit ſehr hohen Mawrenauffgeführet. Esligen

Warten oder Wachthäuſer/auff welche man weit vmbherſehen/ vnd
den herzunahenden Feind warnehmen kan. Was ſonſt denckwürdig

Q q q all-

Die Stadt ſol wie nicht alleine die Scribenten darvon melden/

alle Steine/welches vns verwunderlich vorkam/von lauter kleinzer-

ich vnkindlich gemachet. Es wird die Stadt in 3 Theilvnterſchieden.

dem Ponto Euxinoſchſolerſtreckt haben. An etlichen Orten war es

renkunte/für groſſe Arbeit zuſetzen müſſen gekoſtet haben. Sonſt ſeynd.

auchvmb der Stadtauff Hügeln von Holtz vnd Bretern auffgeſetzte

Von Alex-
andro M. er-
bawek.

Die Mauren.

Speculae.



5oo Dritter Thelder Perſianiſchen

Tzämtzame
Begräbnis.

Vor Derbenk
viel Leichen-
ſteine.

König Kaſ
ſans ſchlacht
mit den Tar-
(N.

Tziltenan.

allhierzuſehen/war auffjenſeit der Stadt das Begräbnis Tzümtzu-

me, von welchem ſie folgende warhaftige Fabelerzehlen/vnd wird be-

ſchrieben von dem Poeten Feſuli. Es ſol Eißi, (ſo nennen die Perſer
vnd Türckenden Herrn Chriſtum)als er einsmals allhier vorbey ge-
gangen/einen Todtenkopff habenligenſchen/vnd weil Er gerne wiſ-
ſenmügen/wao es doch für ein Menſch geweſen/ hat Er Gott gebe-
ten/daßErſhn lebendig machte.Gott erhöret EißiGebet(dann Erbey
Gott vielvermochre)vnd machet den Menſchen lebendig. Eiſsifraget/
wer Ergeweſen. Dieſer antwortet: Tzümtzume/ein reicher König
dieſer Landen: Ich hatte eine groſſe Hoffſtadt/vnd alles vollauff;
Verſpeiſetetäglich 4o.CamelenLaſtSalz-Hattr4o.tauſendKöche/
4o.tauſend Muſicanten/40.tauſend Knaben/ſoPerlen in den Ohren
hängen hatten/vndauch ſo viel andere Diener. (Dann wenn die Mahu-
mediften eine groſſe Zahl liegen wollen/chun ſie es nachart ihres Mahumedsge-

deine Religion? Chriſtus antwortet/Ich bin Eiſsi/vndhabe eine rechte
ſeligmachende Religion. Tzüm: nun ſo nehme ich deine Religion auch
Van.Bittet aber daßEißijhnmüge nur baldwiderſterben laſſen/ Dann
wenn Erohne Landvnd Leute ſeyn ſolte/wie leicht zuvermuhten/möch-

allhier begraben. Auffſelben Grabe/ſonicht weit von der Stadtmawr/

vndim Diametro8. Elen breiten Platzrgleich einem theatro, zu wel-
chen etliche Stuffengehen.--
Auff dißſeit Derbentfunden wir überaußviel Grabvnd Leichen-
ſteine/etliche tauſend Stück/waren weit über MannesLänge/rundals
halbe Cylinder vndaußgeholet/daß mandarinnligenkunte/oben mit
abiſcher vnd Syriſcher Gchrifft bezeichnet. Von dieſen Gräbern
erzehlten ſie folgende Hiſtorie: Es ſol vor alten Zeiten jedoch nach
Mahumed ein Königin Meden Namens Kaſſan, von Geburt ein O-

Jäden wohnen/geweſen ſeyn. Dieſer hat mit den Dageſthaniſchen
Tartern/ welche ſie Lesginennen/am ſelben Orte ein hartes Treffen
gethan/ die Lesgiaber obgeſget vnd der Königl: etliche tauſ: Mann
erleget/derer fürnembſten Gräber mit ſolchen Leichſteinen beleget/
nach Form vnd Art wie im beygefügtem Kupffer angedeutet. Vnter
andern war auch nach der Seewertsein abſonderlich Begräbnis mit ci-
ner Mawr vmbzogen/in welchem 4o, ſolche lange vngehewre Grab-
ſteine einer neben dem andern lagen/warendarbey viel Fahnen auffge-
ſteckt. Die Perſer nennen ſolch Begräbnis Tziltenan, die Türcken
vndTartern aber Kerchler Dannes ſollen 40.Füſten/heiligeMin-
ner/welche auch in ſelbiger Schlacht geblieben/allda begraben ligen/
die Perſervnd Tartern gehen täglich dahinzubeten. Man hat vor die-
ſer Zeit bey demſelben durch Stifftungenreiche Allmoſen außzutheilen

\ ge-

meinlich mit 40.) Du aber/ſpricht Tzümtzume, wer biſtu/vndwas iſt

te er nicht mehr leben. Darauffleſſetſhn Eiſsiwieder ſterben/ vndliget

ſtehet ein groſſer alter Baum mit einem auffgemaurten 5. Elenhohen

kus, welche Nation hinter dem Elburs in Thabeſſeran, wojzoviel



Reiſe Beſchreibung. 5o1

gehabt/jzo aber wurde es von einem alten Manne/welcher dabey woh-
nete/nur gehütet/ vnd bekömpt ſelbſt Allmoſen von denen/die kom-
men/vnd die Gräber beſuchen. Der König Kaſſan, welcher hernach
eines natürlichen Todes geſtorben/ligee bey Tabris an einem Rivire
Atzi (bitter Wäſſer) genant/begraben/woſelbſt noch heute ſein Grab
geſehen wird. Deſſen Gemahlin der Königin Burla Begräbnis/ wird
bey der Feſtung Urumigezeiget/vndſol das Grab 4o. Schuch lang
ſeyn. Sie ſagen dasſelbige Nation viel gröſſere vnd ſtärckere Leutege-
habt/als diejzigen ſeynd. Den 13. Aprilis kamen 5o. Tartern
Mann vnd Weibes Perſonen zu Roſſe daſelbſt an/den folgenden Tag/
als den Io. Sihaczac, da die Opfferung Abrahams einfiehl/bey den
Kerchlerſhrem Gebrauch nach zu Opffern. Sie giengen nacheinan-
der/küſſeten die Grabſteine/hielten die Hände darauffvnd beteten.
In der Stadt Derbend wohnen keine Chriſten/wie etliche ſchrei-
ben/ſondern Muſlimani, vnd etliche Jüden/die ſich auß den Stam
Benjamin ſchrieben. Es iſt allhier kein ſonderlich Gewerbe/ohne das
die Tartern viel geſtohlne Kinder zukaufe hinein bringen/ die dann
ferner nach Perſien verhandelt werden.
DieSoldaten/wie auch etliche Bürger waren ſehr verwägenevnd
trutzige Leute/gaben kein gut Wort von ſich./vnd ſchiene als wenn ſie
mit Gewalt ſich zuvns nötigen wolten. Deswegen die Geſandten den
8. dieſes nach gehaltnem Gottesdienſte die Völckervermahneten/daß
ſie ſtillevndfriedlich in ihren Quartirenſeyn/vnd beyhöchſter Straffe

zuzancken/vielweniger ſie zubeleidigen/auch wenn es ja wider Verhof-
fen geſchehe/keiner dem andern beyzuſtehen. Dann es beſſer were/daß
einer litte/als daß der ganze Comitat dadurch in Gefahr ſolte geſetzet
werden. Es were dieſen Leuten allhier/wieder Mehemandar auch ſelbſt
berichtete/nicht viel zutrawen.-
Den 9. dieſes ſchickte der Fürſt von Tarku welcher zu Niaſabath

chen Weg durch Dageſthan für vns hätten/mit Erbieten/wenn wirs
begehreten/Er vnseine Convoizuſchickten wolte. Es lieſſen aber die
Geſandten/in Betrachtung das ſothaner Convoi/welche auch Da-
geſthaner/ſo wenig als andern zutrawen were/mithöfflichem Bedan-
cken zur Antwort ſagen/daß ſie jhm darmit gerne verſchonen wolten.
Weil gleichwol jederman von der Dageſthaner wilden Gemüh-
tern/Räubereyvnd Mordenzuſagen wuſte/wolten wies auch nicht gar

in guter Bereitſchafft zuhalten; Wurden derwegen den Io. dieſes die
Gewehr beſichtiget/52. Mußquetenvndlange Röhre/Item 19.paar
Piſtolenſampt 2. Metallen vnd 4, Steinſtücken zum Gebrauch fer-
tig gemachet.
Vndweil wir 5.Tage in der Stadtſtillegelegen/vndauff den

/ O qq ij Kö-

jhnen nicht gelüſten laſſen ſolten/mit einigem Kiſilbaſch oder Bürgern

beyvns geweſen/zu den Geſandten/ließ ſagen daß wir einen gefährli-

in den Windſchlagen/vermeinten daßrahtſambſte zuſeyn/vns ſelbſt

König Kaſ.
ſans Begräb-
nis.

Burlae Be-
gräbnis.

Die Derbelt-
ter trutzige
Leute.

Pag 282.

Muſterung.



5o2 Dritter Theil der Perſianiſchen

f..

Manet ata
mente repo-
ſtum, quod

P.279.&ſeq.

Aufbruch auß
Derbent.

Pyr Muchar
vnd Imam
Kurchud
Begräbnis.

Königl: Geſandten Imamculi, welcher verſprach jnner wenig Tagen
beyvnszuſeyn/vergebens gewartet/wir auch/indem der Sulthanvns
nichtszuwillen war./für vnſer eigen Geldtheur zehren müſſen/ſchick-
ten wir vns den 12. dieſes zum Aufbruche/lieſſen alle Bagage zuſam-

menbringen/vnd jeder Perſonauff4 Tage Brodt außtheilen/dann

wirjnner ſelben Zeit micht viel bekommen kunten.
Als wir den 13. dieſes widerfort wolten/vnd allbereit zu Pferde
ſaſſen/ließ der Sulthan das Thor für vnszuſchlieſſen/welches vns
frembdvorkam./ ſchickten derwegen vnſern Mehemandarzuhm/die
Vhrſache deſſen zuerforſchen/ Er aber ließ zur Antwort wiſſen: Er
hatte gewiſſe Kundſchafft bekommen./das der Tartariſche Fürſte Os-
min, deſſen Gränze nicht ferne von Derbent/ſich mit viclem Volcke
gerüſtet vns anzuhalten/vndentweder einen ſehr groſſen Zoll zufor-
dern/oder in weigerung deſſen/vnsgar außzuplundern. Er könte der-
wegen mcht geſtatten, daß wir ohne Convoi reiſeten/ dann wann vns
auffſolche weiſe ein Vnglück begegnen ſolte/ wurde er es für dem Kö-
nige/deſſen gute Freunde wir weren./ ſchwer zuverantworten haben.
Die Convoi aber könte heute noch nicht außgerüſtet werden. Ob wir
nun zwar ſolche Convoi nicht groß achteten/auch leicht merckenfun-

ten/ wie es jhm vmbs Hertz war/ muſten vns doch ſeine Vorſorge

gefallenlaſſen/vnd bitten/daß Ervnsmur außder Stadt laſſen möch-
te/wir wolken drauſſen bis Morgen verwarfen/kontepnterdeſſen die
Convoi fertig werden. Darauf wurde das Thor geöffnet/vnd wir

zogen eine viertel Meile von der Stadt/vnd lagerten vns neben einen

Weinberg/da die Gränze der Perſervnd Dageſthaner Tartern durch

einen kleinen Bach ſich ſcheiden.
Am ſelben Orte traffen wir noch 2. Mahumediſche Heiligen an/

deren einer Pyr Muchar im Felde/der ander Imam Kurchud im Ber-

gebegraben liget. Dieſer ſol von des Mahumeds Freundſchafft ſeyn/
ſich ſtets zu deſſen Füſſen gehalten/von ihm gelernet/vñnach ihm noch
3oo. Jahr gelebt haben. Er hat ſich zum Könige Kaſſan begeben/ihm
mit einer Lauten vorgeſpielet/vnd Lieder/in welchen Er den König
wueder die Lesgizuſtretten angefriſchct/drein geſungen. Da Er aber

jhm fürgenommen hatte die Lesgoder Dageſthaner Tartern/welche

Heyden waren/zubckehren/vnd öffentlich bey ihnen zu Predigen an-
fieng/ haben ſie ihn Todt geſchlagen. Sein Begräbnis iſt in einer in
denfelſchten Berg gehawenen groſſen-Höle. Der Sarck war nur von
4.Bretern zuſammengeſchlagen/ſoferner hinten in einem Loche/daß
zwo Elenhoch von der Erden in den Fels gehawen/ſteckete/vndkunte
von jederman geſehen werden. Den vorigen Tag war ich daſelbſt/be-
ſahe alles eben/fand gantz keinen Zicrath darbey/ſondern nur ein alt
Web/als Hüterin des Grabes ſitzen; Heute aber weil die Wallfarth
wegen der Opfferung geſchahe/hatten ſie das Pflaſter mit Strohmat-
tenbeleget/vnd für das Loch/worinnen dasSarck/ein Tapet von gül-

--

den



____Reiſe Beſchreibung. 5o3

den Stück gehängct. Es kamen ſehr viel Weiber vnd Jungfernauß
der Stadt/vnd von ferne/ giengen barfuß in die Höhle/küſſeten das
Sarck/vndſatzten ſich nieder darbeyzubetenvndzubitten/wasjegliche
gerne haben wolte. Nach dem Gebet Opfferten ſie der Alten/welche
auch heilig gehalten wird/vnd des Nachtesbeym Grabe eine brennende
Lampe erhält. Die Opffer waren Keſe/Butter/Milch/Brodt/Geld/
Wachs/vnd dergleichen. Die folgende ganze Nacht durch hörten wir
invnſerm Lager daßbey ſelbigem/ wie auch der 40. Heiligen Begräb-
niſſen ein groß Geſchrey gleich derer/die zu Jubilren/zutanzen/ auch
zuheulen pflegen. War Heydniſch vnd Barbariſch anzuhören.
Den 4. April. blieben wir noch 3. Stunden nach der Sonnen
Auffgang ſtille ligen/ſtelleten vmb vns deſto beſſer in acht zunehmen
vnſern Comitat in folgende Ordre: Voran giengen die drey Leute-
nante vnd Soldaten mit brennenden Lunten/ Darauf ein Metallen
Stück/ſo drittehalb Pfund ſchoß/auff 4. Rädern geleget/ (dann wir
hinfort keine Berge zuſteigen mehr hatten.)Darnach noch ein Wagen/
auff welchem 4. Steinſtücke gepflanzet/darbey der Conſtapelſampt
allen zugehörigen Sachen. Darauf folgeten die Camele mit der Ba-
gage/vnd auff beyden ſeiten der Legat Cruſius mit etlichen ihm zuge-
ordneten Völckern/vndeinen Trompeter. Hinter der Bagage wider
ein Metallen Stück/als das vörige. Vnd zuletzt der Geſandte Brüg-
man mit ſeiner Compagnie vnd einem Trompeter. Giengen alſo weil
keine Convoi kam in guter Ordnung fort/verlieſſen die Penſiſche Grän-
zevnd kamen zu den Dageſthaniſchen Tartern. Selbige ſamptſhrem
Landezubeſchreiben: Iſt derer Land nach des Ptolomaei Alexand: vnd
andern Beſchreibungen vorzeiten ein theil Albaniae geweſen. Vnd
nach des Curtijmeinung/der Ort/da die Amazones gewohnet/derer
Fürſtin Thaliſtraſol zum König Alexandro in Hyrcaniam gekom-
menſeyn/vñvonſhm bittlich erhalten/daßEr 13. Tage ihr Fleiſchlich
bey gewohnet/damit ſie außjhm/als ſo einem fürtrefflichem Heldeei-
ne Tochter zeugen möchte/ würde ein Sohn darauß werden./ſoſolte
ſhnder König zu ſich nehmen. Wie darvon beym Curtio zuleſen.
Dieſe Tartern nennen die Perſer Lesgi, ſie aber ſich ſelbſt Dage-

Ein alt heilig
Weib.

Wallfahrts
Andacht.

Ordre im
Reiſen allhir.

Die Penſiſche

Gränze ver-

laſſen.

Albania-

Thaliſtrae
bitte an Alex-
andrum.

lib. 6. 55.
Lesgi.

ſthan Tatar/iſt ſo viel als Berg Tartern. Dag heiſt auffjhre vnd

Türckiſcher Sprache ein Berg. Dann ſie wohnen an vnd zwiſchen
dem Gebirge/auff2on 30 Meilen von der Caſp: Seenach Weſten.
Von Süden aber iſt ihr Gränzmahl/ wie jzo gedacht alsbald bey
Derbent/ vnd erſtrecket ſich längſt der See nach Norden bis Terki/
welchen Weg wir in ſeiner Krümme auff4o. Meilen gemeſſen. Das

Gebirge weichet an etlichen Orten eine halbe/ganze vnd bisweilen 2.3.|

Meilen von der See/vmd machet neben den Bergen ſchöne frucht-
bare Felder/an der See aber dürre Heyden. Die Einwohner ſeynd
Schwarzgehl/von Gliedern ſtarck/von Geſichte heßlich/wild vnd
grauſam/tragen lange Kohlſchwarze Haare/gehn in langen grawen/

Dageſthan.

Ihre Tracht.

Q iij Pnd

/

4.



5O4- Dritter Theil der Perſianiſchen

Schemchal
dz Oberhaupt
der Dage-
ſthaner.

-

Herſchafft

Osmin-

nur Alexeiden Poslanik, welcher ſein Lager nahe bey vns gemachct/

vnd ſchwarzen Röcken von ſchlechtem Tuche gemachct/darüber ſie ei-
nen rauhen Filtzmantelhängen. Auff dem Kopffe tragen ſie Mützen/
nur von ſchwarzen Thuchlappen ins 4eckt zuſammen genehet. Ihre
Schuhe ſcind von Schaff oder Pferde-Fellauß einem ſtücke geſchnit-
ten/auff dem Fuß/vnd an einer ſeiten zugenehet. Wie ſolche Dracht
bey der Stadt Tarkuangedeutet worden. Sie bekennen ſich zwar zum
Mahumediſchen Glauben/vnd laſſen ſich beſchneiden/folgenden Tür-
cken/gebrauchen aber in ihrer Andacht nicht ſonderlichen Eiffer. Sie
ernehren ſich von der Vichezucht/welche meiſt das Weibes Volckab-
warten muß/ Die Männer aber reiten/ſtehlen vnd rauben herumb/
machenjhnen auch kein Gewiſſen/wenn ſie ihrer eigen Freunde Kinder

ſtehlen vnd an die Perſer oder Türckenverkauffen. Daher keiner dem

andern trawet. Sie reiten vñgchengemeinlich gewapnet mit Panzern/
Schild vnd Helm/tragen Scbel/Bogen/Pfeil vnd Wurffſpieſſe.
Wir ſahen derſelbenhinvnd wider/auch die geringſten/die nur ein paar
Schafe zuhüten hatten/mit ſolchem Gewehr gehen. Die durchreiſende
Kauffleute werden vonſhnen ſehr gebrandſchätzct/ode wenn ſie nicht
ſtarck genug/gar geplündert; Darumb die Carawanen entweder in
ſehr ſtarcker Geſelſchafft gehen/oder ſich zu Waſſer begeben.
Es kan ſie weder Perſer noch Ruſſe/zwiſchen derer Herſchafften
ſie begriffen/mit Kriegesmachtbendigen/dann ſie alsbaldauffdievn-
wegſamen Berge lauffen/vnd ſich in hohe ſichere Hölenverſtecken.
Das Land hat vnterſchiedliche Fürſten/ja faſt jegliche Stadt ſei-
neneigen/vnter welchen das Oberhaupt Schemchal (von den vnſeri-
gen Schafkal)genant wird/iſt gleich als ein König vnter ihnen/wel-
cher durch den Apffelwurfferwehlet wird. Dann in der Wahl müſſen
alle Myrſäe oder Fürſten in einen Kreyßtreten/Dann wirfft der Prie-
ſter einen vergüldeten Apffel vnter Sie/ welchen Ertrifft/der wird
Schemchal. Der Prieſterweis aber wolwen er werffenſol. Ein ſolcher
Schemchal(oder Lumen wie es in ihrer Sprache heiſ) hat zwar die
Ehre vnd Anſehn/aber die andern Fürſten gehorchen vnd getrawen
jhm doch nicht gar viel/ wie auß bald folgenden Geſchichten zuer-
ſehen ſeyn wird.
Wir machten/wie gedacht/den Anfangvnſer Reiſe durch Dage-

ſthan den 14. Aprilis/vnd kamen in die Herſchafft Osmin (von etli-

chen Ismingenant) deſſen Fürſt Ruſtam im Flecken ſelbiges Namens
Hoffhielt/ Die Reiſe gieng ſelben Tag5.Meilen durch 3.feine Dörf-
fer/ſovmb ſich etliche Obſtgarten vndfetten Ackerbawhatten. Es be-
gegnete vns des Fürſten Ruſtams Sohn mit 15.gewapneten Reutern/
hießvns in ihrem Lande Wilkommen/ritten hernach vonvns zur Lin-
cken in den Puſch/wir aber machten vns zur Rechten auf das raume
Feld/vnd lagertenvnsbey einem Dorffe in einer Wagenburg mit wol-
beſtalter Wache/zu Abend kam der junge Fürſt wider/ beſuchte aber

vnd



FFSFTFT FEF

vndfragte was wir für Völcker weren. Es waren I2. Ducatenvnd3.
Stück Perſiamſch Atlasjhm zur Verehrung hingeleget/ wenn Er/
wie wir vermuhteten/auch wide: zuvns gekommen were/weil Er aber
außblieb/vnd nur zwene ſeiner Officirer ſchickcte/bliebe es vnterwegen.
Indem der Fürſt mit den Seinen ſich wider auffmachete/lieſſen wir
zwey Stück ſcharff geladen zur Salve loßbrennen.

Den 15.Dito giengen wir überlauter Hügel/woſelbſt wir ſehr viel
„Haſen antraffen/welche an etlichen Orten bey 4. oder 5.zugleich auff-
ſtunden/hattendarbey mitvnſern Hunden gute Uuſtvndfiengeninwe-
nig Stunden 9. Stück. Wir kamen gegen Abend/nach abgelegten
S.Meilen in eine andere Herſchafft Boinakgenant/vnd lagerten vns
vor ein Dorff ſelbiges Namens/vnd zwar an eine Ecke eines Hügels/
welcher gegen derSeeſteihl abgeriſſen/vndauffzwoſeiten tieffeTahle
gab/vor vns ſchanzten wir die Kuffer vnd ändere Bagage/mit dar-
zwiſchen gepflanzten Stücken in Form eines halben Mondes. Der
Her dieſes Ortesſol nicht viel Vnterthanen haben/ſondern ſeine Le-
bens Mittel in den Schäffereyen ſuchen/ derer er ſehr viel hatte.
Seine Leute waren trutzige vnd verwegene Gäſte. Es wurde der Geſt
Brügm, ſo vnwillig auf ſie/daß/ da Jhrer etliche ſtunden/vns als
Frembden vnd jhnen verwunderlichen Leuten zuzuſehen/ er befahl/
ſie mit Gewalt abzutreiben/ vnd jhnen mit Pulver vnter die Augen
zuſchieſſen/ Auffvns aber noch vnwilliger/daß wir in Betrachtung
man die Crabrones nicht irikirenſol/ſeinem Befehl nicht Folge leiſten
wolken. Die Barbaren/als ſie vermerckten/daß jhre Gegenwart vns
beſchwerlich/ſagten/ob die Erde nichtjhrwere/vnd ſie ſo woljamehr
Macht/ als wir hätten drauffzuſtchen/ wir ſolten des Pochens nur
nicht viel machen. Sie muſten zwar bekennen/daß wir jzo ſtärcker als
ſie/ aber ſie konten/wenn ſie nur von ſhrem Herneinen Winckbekä-
men/ingeſchwinder Eyl ſo viel Volck zuſammen bringen/dievns die
JHälſe zerbrechen gnug ſeyn wurden. Jtem/ſie fragten weder nach dem
Königin Perſien noch dem Großfürſten in Muſcow. Sie weren Da-
geſthaner/vnd niemand als Gottvnterthan,Sie wolken auch anfäng-
lich nicht zulaſſen./daßvnſere Leute ohne Geld Waſſerſchöpffen ſol-
ten/welches doch außeinem tieffenThale muſte geholet werden. Weil
ſie aber ſahen/daß wir den Ganck zum Waſſer außvnſerm Lagerbe-
ſchieſſen kunten/vndvns darzuanſtelleten/lieſſen ſievnspaſſiren. Auff
den ſpäten Abend ließ vns der Fürſte ſagen wir ſolten Morgen nicht
ehe von der Stelle bis Er hätte Durchſuchen laſſen/ob wir auchKauff-
mans Gütermitvnsführeten/dann dafür gebüreteſhm Zoll. Als wir
jhm aber zur Antwort wiſſen lieſſen/ wir weren keine Kauffleute/ſon-
dern Geſandten/ welche frey durchzugehen das Recht in der ganzen
Welt hätten/deſſelben wirvns auch allhier billich gebraucheten/Wer
aber über das vns mit Gewalt was abnehmen wolte/muſtegewertig

ſeyn

Herſchafft

Boinak.

Ein trutzig
Volck.

Vns wurde
das Waſſer
Verbotten.



506 Dritter Thelder Perflaniſchen

Ein Polni-
ſcher Geſand-
ke wird er-

ſchlagen.

Vnſer 2 wä-
Ten bald von
den Tartern
weggeführct
WOLON,

ſeyn/wie manjhm begegnen wurde; Darauffdann niemand was wei-
ters an vns begchrete,
Ebenauff ſelbiger Stelle/da wir lagen/hatte ſich auch der Pol-
niſche Geſandte/ſovns in Perſien begegnete/im Rückwege gelagert/
vndals Er auch mit den Boinaken in Streit gerahten/jhnen aber zu-

ſchwach geweſen/haben ſicjhn überweltiget/ vnd ſampt allen ſeinen
iener/ welche ſich im Thalverſteckt gehabt/Todt

Leuken/bis auf 3.
geſchlagen/die drey Außgeriſſene wenden ſich wieder zurücke auff den
Weg nach Derbent/vnd werden von dem Mehrmandar/welcher den
Geſandten mit hicher gebracht/wieder mit in Perſien genommen/Sie
haben auff Schach Sef Verordnung jeglicher täglich 3 Abas zu
verzehren gehabt/biß nach 9 Monat ein Ruſſiſcher Geſandter an den
König gekommen/welcher ſie mit in Muſcow genommen. Hat alſo
der gute Herz Theophilus von Schönberg/ ein anſehnlicher tapffer

Mann/in ſeiner Geſandſchafft vnter den Barbaren mördlicher weiſe
ſein Leben endigen müſſen. Daher wir Gott deſto mehr zu dunck.n/

daßvns dergleichen nicht begegnet.-
Den 16 dito brachen wir frühevmb 6 Vhr wieder auff/ waren

nicht weit gereiſet/als wir in cines andern/ncmölich des Fürſten von

Tarku Gebiete kamen. Allhier wär ich bald den Tarkern zum Raub

in die Hände gerathen. Dann als vnſer Weg ohngefehr eine Viertel

Meile von der See gieng/vndichgene wiſſen wolte/was der Strand
für Grund hätte/vnd wie er ſich ſtreckete/ bin ich mit dem Schiffer
Cornelio Clauſen vom Comitat ab-vnd zur See geritten. Als wir
kaum an den Strand/ welcher daſelbſthinker 2 Hügeln gelegen/gc-
kommen/ſahen wir zwene Tartern/ denen noch 8 von ferne folgeten/
am Vffer herauffreiten. Als dieſeynserſahen/eilten ſie auffvns zu/
wir aber ſeumbten vns nicht lange/vnd wandtenvns wieder zum We-
ge.Dieneheſten zwene Tartern nahmen ihre Wurffſpieſſe zur Hand/
vndjagten vns im vollen Sporenſtreiche nach; die andern aber/vie-

leicht vermutende/daß von ſolcher Art Leute noch mehr vorhanden ſeyn
muſien/rittenauffden Hügel ſich darnachvmbzuſehen/vndalsſievn-

ſern Comitat nicht über einen guten Büchſenſchuß in einer langen
Reihe daher kommen ſahen/ winckten vnd rieffen ſie vnſern Verfol-

gern zu/Tutma, Tutma, daß ſie vns nicht nacheilenvndgreffen ſol-

ten/dann es wäre ein ſtarcker Hinterhalt. Sie ritten hernach langſam
hinter vnsher/vndals ſie nahe beym Comitat zuvns kamen/ grüſten

O-

Reuter/welche bißweilen ein Paar Büchſenſchüſſe mit ritten/begaben
ſich bald hinter/ bald vor/wolten auch zu Zeiten durchvnſern Troup
hauen/aber man weigerteeohnen. Daraufſie wieder ihren Wegrit-

ten.

ſievnsfreundlich/ begehrtenvnſer Piſtolen/ was es doch für ein Ge-
wehr/zuſehen/es wurde ſhnenader keine in die Hand gegeben/beſahen
vnſern Comitat/ vnd machten ſich hernach wieder Querfeldein. Es
ſtieſſen auffvns nach dieſem vnterſchiedliche Partheyen gewapneter



>



-A Czyz z4--- z -- Ärazzi

* Äz# Ä„z

– c ÖÄÄÄÄ j Cºrrrr-
D 5j AF tº- «T-- U/7./71.

arra ato-uu/71

--



ÄSY Pyeº

// ZfT/Y" Cay» "/



- ----- ======= ====！ ！！ ！！ ！！--

·|-·|-|-
！----|-••• •|------------- -----，-------------------- -•••••••••••• •|---------+ ·-----

***



Reiſe Beſchreibung. 507

gente dieſer Stadt ſeinen jüngſten Bruder neben andern dreyen

*

ten. Gegen den Abendſeynd wir vor der Stadt Tarku/ſo7 Meilen Vor Tartu
von Boinak gelegen/angelangck. Wir lagertenvns im flachen Felde/ ankommen.
bey einem friſchen Quellbrunn/etwa eine gute viertel Meile vom Caſ----
piſchen Strande.
Folgenden Tag/als den 17 Aprilis/ ſchickte der Principal Re-

anſehnlichen Männern/ vno Wilkommen zuheiſſen/vnd alle müg-
liche Freundſchafft vnind Dienſtleiſtung anzubieten. Er ſelbſt der
Chan war Kranckvnd Bettlagerig. Die Geſandten ſchickten vnſern
Medicum zu jhm/für ſolche anerbottene Freundſchafft zudancken/
vndſhm/wenn ersbegehren wurde/mit des Medici Rahtvnd Arzney
zu widerbringung ſeiner Geſundheit behülfflich zuſeyn/welches Erger-
ne annam. Vnd als Ervnter des Medici Churjnner wenig Tagen
wider genaß/wuſte Ermcht gnugſam mit Worten darfärzudancken.
Die Stadt TARKU betreffend/iſt dieſelbe die Hauptſtadt in T AR Ku
Dageſthan/liget hoch anvnd zwiſchen dem Gebirge/vnter abgeriſſe- die Skadt.
nen Felſen. Dieſe Felſen/wie obgedacht/ſeynd anzuſehen/als wenn ſie
von lauter Muſchelſchalen/ſo in Form derer/welche die See ſelbiger Muſchelberg,
Orten außwirft/ alle einer Wallnusſchalen groß/zuſammen geba-
cken/in denen man noch etliche gantzc findet/ vnd zwar nicht einzeln/
dann kein Stück als eine Fauſtgroß/in dem nicht 5. oder mehr Scha-
len könten gezehlet werden/vnd iſt der Stein ſo hart als Kiß. Vber
dieſem felſichtem Gebirge war es eben Land vnd gute Vieheweyde.
Die Stadtliget ohne Maur ganz offen/vnd hat bey tauſend Häu-
ſer/faſt auf die Perſiſchemanier/jedoch etwas ſchlechter gebawet. Es
ſpringen auß den Felſen vnterſchiedliche ſtarcke Quellen/welche durch
die Stadt den Berg herunter mit einem anmuhtigen Geranſche lauf-
fen. Dieſe Dageſthaner/wie auch die Boinakcrvñdie nach Norden ge- „..
jÄHijtärkuabºrimGebirge nach Weſten º
ſeynd noch eine andere art Kumuk vnd Kaſukumuk genant/ welche Ä
jegliche ſhre abſonderliche Herºn haben. Kafükumuk
Der fürnembſte Regente dieſer Stadt Tarkuvnd ſelbigerGegend
war Surchow Chan, ein-Hervon38.jaren/rühmet ſich außder Peſer
Könige Geſchlechte/hält auch gute Freundſchafft mit demſelben/da-
mit wenn etwa die Dageſthaner einander ſelbſt ins Feld fordern ſolten/
jhmauß Perſien Beyſtand geleiſtet wurde. Neben ihm wohnen noch
andere Myrſae ſeine Vettern/deren jüngſter ſeines Brudern Sohn/
Imam Myrſa, auch ein theil der Stadtregierete.
. Die TarkuſchenTartern waren nicht viel weniger als die Boi-Tarter Wes
naker wildvndtrutzig/jhre Weiber aber freundlich; Sie/wie auch die ber.
Jungfern/gehen mit offenem Angeſichtern ohne Schcw vnter allen
Leuten herumb. Die Jungfern hatten ihre Haar in 4o.Locken gefloch- Jungfern.
tenvndvmbden Kopf herumbhangen/waren wolzufrieden/daß ich
ſelbige begreiffenvnd zehlen möchte.----

W

Rrr –F

- ---------

-- ---



508 Dritter Theilder Perſianiſchen

Ein Würten,
berger.

Meheman

dar ohne Ab-
ſchied davon.
GoſſGefah

Warnunget-

liche Weiber.

... Wir traffenallhier einen alten Mann an Namens Matthias
Machmar von Ottingenim Würtenbürger Landebürtig/war ſeines
Handwerckes ein Parchenweber geweſen/im Vngeriſchen Kriege vom
Türckengefangenvnd an dieſe Tatern verkaufft vnd beſchnittenwor-
den. Er hatte ſeine Deutſche Sprachefaſtganz vergeſſen/kunte ſich
kaum ſo viel Wort erinnern/durch welche Er ſeine meinung zuverfte-
hen gab. Sagte daß Er wolwuſtevildgläubrte/daß ein Gottvnd 3.
Perſonen weren/vnddaß Chriſtus für jhmgelitten hättr/kunte auch
das Vater vñſer/wiewol nicht gar fertig/beten.-
Als invnſer Ankunft allhier Surkow Chan ſich zu ſo groſſer

Gefahr zurücke geleget/vnd wir vnter dieſes Myrſa Schutz ſicher vnd
freygchen wurden; Es war aber niemals mitvnsgefährlicher geſtan-
den/als ſichs allhieranließ.Vnd wurde die ganze Zeit der 5. Wochen/
die wir noch vnter den Dageſthanern Tartern zubrachten/faſt täglich
nichts als von Rauben/Plündern/Morden vnd-Halßbrechen/darmit
wir bedräwet würden/geredet vnd gehöret.

verheiſchung guter recompens, daßEr oder doch nur die Camele fer-
nervnd bis auffTerkizur RuſſiſchenGränze mitvns gehen möchten/

Mehemandar aber gab für/daßErbey Verluſt ſeines Lebens wider
die jhm gegebene Ordre, welche nur bis hieher gienge/nicht handeln

Tatenzubleiben/doch wolten ſie ſich mit dem Mehemandarbereden.
Der Mehemandar aber gieng mit den Fuhrleuten ſelbige Nacht ſtille-
ſchweigens ohne genommenen Abſchied darvon/welches vns nicht we-
nig Nachdenckenmachete. Es kam dißdarzu/daß gegen den Mittag
2 junge Tatariſche Weiber/welche Milch zuverkaufen brachten/ſag-
ten/daß ſie von Ruſſiſchen Eltern geborenvnd Chriſten weren; Es
hätten ſie aber die Tartern von jhren Eltern entführet vnd zu Weiber
gendmmen. Jammerte ſhnen daß über vns als auch Chriſten von
den Tartern ein ſo böſes beſchloſſen wert. Sie wolten vns in geheim
gewarſcheuct haben/daß wir vns wol in acht nehmen ſolten. Dann
wir weren im Geſchrey/als daß wir ſehr groſſe Güter/ja etliche Ton-
nen Schatz beyons hätten; Weren durch Osminvnd Boinak ohne
Zollgegangen/hätten kein gut Wort darzu gegeben. Welches ſievns
nicht frey wolten Paſſiren laſſen. Es weren geſtern von Osminvnd

chalDurchgangen/ſelbige Herºn wieder vnsauffzuwigeln/vnd we-
ren willens mit geſaumpter Machtvns zu überfallen/die Alten niederzu
machen/ vnd die Jungen gefangen zunehmen/in hoffnung ſie ſehr
groſſe Beute darvon bringen würden. Man ſtellete ſich zwar gegen die
Weiber/ weil man ihnen nicht allerdingca trauete/als achtetemans

Freundſchafft vnd Hülffe erbotte/ vermeinten wir/daßnumehr alle

: Wir hielten zwar bey vnſern Perſiſchen Mehemandaran mit.
weil es allhier Fuhre zubekommen/ſich langweilich anſehen ließ. Der

dürffte; Den Fuhrleuten beliebte zwar auch nicht viellängervnter den

BoinakPoſten an SorchowChangekommen/auch eine anSchem-

nicht



Reiſe Beſchreibung. Foy

nicht groß. Es machtevns aber nicht wenig beſtürzet/zumahlweil wir
bereit 4. Tage gelegen vnd noch keine Hoffnung baldfort zukommen
hatten. Item ſahen/daß alsbald nach der Weiber Bericht die Boina-
ker eine Rotte von 4o. Mann am Gebirge hervnd in Tarfugeritten
kamen/auch etliche Poſten hin vnd wider eileten,-
Die Geſandten forderten die fürnenbſten vnſers Comitats vor
das Läger zuſammen/gaben vns die vorſtehende Gefahr zuerkennen/
vnd vernamen darüber auch vnſere Meinung. Es wurde eines vnd das
andererwogen/vnd meinte man/daß es beſſer geweſen/wenn man ge-
gen die Barbaren beſſern Glimpff/als geſchehen/gebrauchet hätte.
Weil aber numehr die Sachen alſo beſchaffen/muſten wies Gottheim-
ſtellen/was etwa über vns verhänget were/vermahnten einander zur
Hertz-vnd Standhafftigkeit/das/wenns ja zum Streiten kommen
ſolte/es beſſer were nacheuſſerſten Vetmügengefochtenvndgeſtoben/
als vnter den Barbaren mit Gefahr der Seelen in ewiger Dienſtbar-
keit vnd Schlaverey leben. Zu ſolchen Muth vnd Standhaftigkeit
ermahnte vns dieſes Ortes gelegenheit ſelbſt; In dem wir zur Rechten
die See/zur Lincken das hohevnwegſame Gebirge/hinter vnd für vns ſ
den Feind hatten.
Aber bey dieſem Vnweſen vnd Gefahr war zum höchſtenzube-
klagen daß wirvntervns ſelbſt nicht Einig waren. Der Geſ: Br. zog Vneinfakeik
etliche wenig des Comitats nachſich/achtete ſeinen Collegen vndan-j Ä
dere/ſonderlich die Literatos wenig/oder gar nichts; Es war alles
empfindlich vnd verdrießlich/was einer vnd der ander guter Meinung
halber ſagte. Einer hätte des andern Todt lieber befördern als abwen-
denhelffen/weſinit ſein Leben dabey in gleicher Gefahr geſtandéwere.
Wir erfuhren hernach das ſolche Conſpirationes der Tartern
wieder vns warhaftig obhanden geweſen/weren auch zur Thätigkeit
gedigen/wenn nicht der Schcmchal, welcher vieleicht vermeincte durch
ein ander Mittel die Beute alleine zubekommen/darwieder geweſen,
Er ſelbſt ſchickte einen Abgeordneten an die Geſandtenjhnen zuſagen/
daß wir nicht den Wegvnten anderSee/woſelbſt man ſich mit Böten
über die Strömekunte ſetzen laſſen/ſondern oben nicht ferne von ſeiner
Reſidenz über die Schiffbrücke gehen ſolten/im widrigen Fall wurde
Er vns als Feinde empfangen. Hierauff ſtund der Abgeordnete auff
vnd wolte gehen/Alexeider Ruſſe aber/ergriff ihnbey der Hand/nö-
tigte ihn noch ein wenig zuverwarten/vnd ſprach: Sage deinem Schaf
kal, wir werden den Weg gehen der vns belieben wird/Er kanvns als
eine Handvoll zwar bald überweltigen/ aber der Zaar welchem an
beyder Parteyen Expedition viel gelegcn/wird es nicht vngerochen
laſſen. Mit dieſem Beſcheid machte ſich der Tartar wider weg. Weil
ſie nun den feindlichen Anfall nicht Rahtſamb befunden/kamen den
26. Aprilis 4. Tartariſche Fürſten zugleich die Geſandten in Freund- 4. Myrſe be-
ſchafft zubeſuchen. Sie wurden vnter dem Zelte der Geſandten nach ſuchen dieGe-

Rrr Müg- nea.



51o Dritter Theil der Perſianiſchen

Eſa. 1.

Geſchencke
an Surchow
Chan.

Deſſen Gaſt
mahl

Tractamente
der Tartern.

Mügligkeit tractiret. Ihre meiſten Diſcurſe waren von Dieberey/
Menſchen ſtehlenvndverhandeln. Vnd ſagte einer/ daß Erſclbige
Woche nicht mehr als ein Mädgen entführet hätte. Bey dieſen Leu-
tenheiſt es recht/wasdot der Prophet ſaget: Deine Fürſtenſeynd
Diebes Geſellen. Als dieſe hinweg/kam des Fürſten von Osmin
Bruder/war ſehr freundlich/ vnd erbotte ſich zualler Wilfirigkeit.
Bald nach dieſem kam auch der Daruga auß der Stadt Tarku. Die-
ſer/als er gefraget wurde/wie es doch käme/daß man vns mit der Fuhr
ſo lange auffhielt;ſagte frey herauß/ wir würden nichtehe befördert
werden/bis wir dem Surchow Chan eine Verehrung gethan. Dar-
auff ſchickten jhm die Geſandten folgenden Tag durch ſhren Secre-
tarium ein paar güldene Armbänder/ .pſund Deutſchen Toback/
eine Piſtole/ein Feur-Rohr/etwas von Gewürzevnd 2. Stück Per-
ſtaniſch Seidenzeug/ 1. Tonne Pulver/ſagten darncben zu/noch ein

nam ſolche Geſchencke mit groſſem Danckan/erbotteſichſnner 2.Ta-
genvns vmbvnſer Geldgewiſſe fortzuſchaffen/lud die Geſandtenne-
ben5.Fürſten zu ſich zur Taffel. Es namens zwar die Geſandten an-
fänglich in Bedencken/obeorahtſamb zu erſcheinen/ſtelleten ſich doch
endlich vmb gewiſſe Vrſachen willen mit vnſer 4. Perſonen ein. Die
Taffel war nach Perſiſcherart auff der Erden bereitet. Die Tracta-
mente/ 4. Schüſſeln voll in kleine Scheiben geſchnitten vnd anhöl-
tzern Spielen gebraten Schafffleiſch/etliche Stücken Weißfiſch/dicke
Milch/vnd etliche Faß Reiß/ſomit groſſen Roſinen auffgewalletvnd
mit geſotten Schafffleiſch beleget. Der Vorſchneider ſatzte ſich mit

Kuchenauff einander/riſſe ſie durch/vnd warff jeglichem ein Stücke

Händen vor. Das Fett triff durch die Finger/welche gleich wiejhre
Geſichter verſchrumpen vnd ſchwartz außſahen/ machten vns eine

gläſern/vnd Brandwein in ſilbern Schalen/dannallhier kein Wein
mehr zubekommen war. Nach vollendeter Malzeit begerte der Chan
vnſere Muſicantenzuhören/welche alsbaldauff Pferden muſten herzu
geholet werden. »-- -––-*-

Als wir bey3 Stunden der Muſic/welche den Tartern wolge-
fiehl/zugehöret/wurde abermal angerichtet/vndvnter andern Spei-
ſen eine gekochte ganze Schaffsleber/vndein Schaffſchwantz von 5,
oder 6.pflauter Fettauffgetragen. Dieſehackte der eine Vorſchnei-
der (dannjzo3.aufftratten)ſcharffgeſalzengar klein durcheinander/
vnnd legte es mit Händen vor/wiewol es als ein grawer Brey/ja
als wenns bereit einmahl gegeſſen were/ anzuſehen war/ſchmeckte es

doch nicht ſogarvneben.Nach dem auch dieſe Malzeit verrichtet/wan-

ten wir vns mit gutem Abſchiede wider zuvnſerm Lager.

Sol-

Fäßgen Brandwein von Terki zurücke zuſenden. Surchov Chan

auffdie Taffel/legte etliche ablänglichte als Fingersdicke Brodtoder
zu. Zerriſſe auch das Fleiſch vnd Fiſche ganz klein/ vnd legte es mit

ſchlechte Luſt zueſſen. Das Geträncke war Waſſer in Deutſchen Bier-



Reiſe Beſchreibung. 5 II

nach vnſern Willen empfangen wurde. Deswegen Ervns noch nicht

Folgenden Tag wurden die Geſandten zu einem andern Fürſten
zu Gaſtegeladen. Dieſer Namens Imam Myrſa war noch ein junger
-Her/kaum von 18 Jahren/deſſen Mutter eine Kaſu Kumuka.Seine
Bediente ſagten/daß ErSurchow Chans Bruders Sohnwere/vnd
jhm die Haupt-Regierung/welche Surchow Chan mit Gewalt zu ſich
geriſſen/gcbüret hätte. Sie müſkenjhn wolinacht nehmen/weil Sur-

chow Chan ihm heimlich nach dem Leben trachtete. DisPanquet war

anſehnlicher/als das geſtrige. Es wurde in einem langen Saal/ſonur
von Leimen aufgebawet/gehalten. Imam Myrſa ſaß mit vns/vndet-
lichen ſeiner fürnembſten Hoffleuten an einem kleinen erhabenem T-
ſehe auf Stühlen/licßziemlich wolzugerichtete Speiſen aufftragen/
vndvnter andern ein groß ganz gebraten Lam/von welchem einjeg-
licher/woesjhm beliebte/ſchneiden mochte. An den Wänden herumb
ſaſſen auff der Erden viel alte anſehnliche Männer; Sie gebrauchten
beym Eſſen keine Meſſer/ſondern zerriſſen das Fleiſch mit den Hän-

den. Wenn einer ein abgegeſſen Bein weg legte/nam es der Nach-
bar/begnabcte es noch mehr/(ſol bisweilen in die dritte vnd vierdte

hcraußnam. Ihre Trinckgeſchirte waren lange Kuhchörncr/außwel-

weinfriſch herumb gehen lieſſen/bekamen in kurzer Zeit alle gute Räu-
ſche/vnd wurden ſo laut/daß man ſein eigen Wort kaum hören kunte/
vngeachtet ihr Fürſt gegenwertig war. Nachdem ſie vns auff ihre
weiſe gütlich getham/lieſſen ſtevns mit gutemContentementvöſch.

Etliche wenig Tage hernach nötigte ein ander Fürſt Emirchan

auch die meiſten empfiengen.----
Den 23. Aprilis verſchaffte der Daruga die Karren zur Bagagi.
Wir lieſſen alsbald auffladen/vermeinende den andern Tag zureiſen.
Surchow Chan aber ſchickte gegen Abend einen zu den Geſandten mit
Bericht/daß Ergewiſſe Kundſchafft bekommen/wie Sulthan Mah-
mud/(ſo hieß der Schemchal)mit vielen VölckerndenStrom Koiſü,
über welchen wir gehen muſten/ allenthalben beleget/vnd vns nicht

könte ziehen laſſen,- -"
Desſpaten Abends kam ein Troup von 2oMann wolbewehrter
Reuter vor Tarkuan/lagerten ſich nicht ferne von vns. Die Geſand-
tengiengen mit etlichen Mußquetiren zu jhnen/vñfragten/wo ſie her-
kämen/vndwasjhr Begehren/darauffſie zur Antwort gaben: Siewe-
ren von dem Fürſtenzn Osmin zum Schemchal geſchickt/jhm anzu-
melden/daß etliche frembde Geſandten allhier angekommen/ welche
die zwene Fürſten zu Osmin vnd Boinak hätten durch ihre Länder

Rrr ij ſicher

*-

GEin Tarkari-

ſches Pan-
qUck.

Barbariſche
Hand kommen) bis es endlich einer gar entzwey ſchlug/vnd das Marck ſchi
ſchir!.
chem ſie ein Geträncke/Braggagenant/ſovon-Hirſe gebrauet wird/
vnd dem Hefen an Farbe vnd Dicke gleich ſihct/ neben dem Brand-

Trinckge-

Bragga-

die Geſandtenzuſch/kam auch neben noch andern die Geſandtenzu-
beſuchen. Es war jhnen allen nur vmb Geſchencke zuthun/welches



-4

Abgeordnete
des Schem-
chal.

Surchow

Chans Vor-
ſchlag.

512 DritterTheder Perſaniſchen

ſicher vnd ZollfreyPaſſirenlaſſen. Vndzubittendaß Erin anſehen
des Königes in Perſienvnd des Großfürſten in Muſcow auch derglei-
chenthun möchte. Sulthan Mahmud hätte ſich auch gar willig dar-
zu erkläret/jedoch ſo ferne die Geſandten keine Kauffmans Güterbey

ſich hätten. Weil wir aber weder dieſer Tartern Bericht/noch ſhnen
ſelbſttraueten/hielten wir dieſe Nacht gute Wache/vndvns allein gu-

ter Bereitſchafft. Den andern Morgen zogen die Tartern vor der

Sonnen Auffgang wider fort. Bald darauff ſchickte Sulthan Mah-

mudzwene Abgeordnete anvns/ließ fragen außwas Vhrſachen wir
nicht fürder ziehen wolten wir ſoltenvns von ihm nur nichts wicdriges
einbilden/dann ergeſinnetvns im Durchzuge/ſoferne wir den rechten
Wegnemen wurden/alle Freundſchafft vnd Beförderung zuerweiſen.
Als dieſe kaum hinweg/ kam SurchowChan die Geſandten zubeſu-
chen/ vnd als wir vmb Beförderung der Reiſe anhielten/gab Erzur

Antwort; Das die Pferde vnd Ochſen (die wir vmbvnſer Geld ſehr

theur gemietet hatten)zwar bereit ſtunden/wolte ſie auch auffvnſer
Begeren folgen laſſen/die Geſandten ſolten ihm nur einen ſchrifftli-

chen Scheingeben/daß Erſte trewlich gewarnet hätte/ſie aber wieder
ſeinen Willen fortgezogen weren. So konte er bey dem Könige in Per-

ſenvnd dem Großfürſten in Muſcow/welche beyde ſeine gute Freun-
deweren/entſchüldiget ſeyn/danner kennete Sulthan Mahmudbeſ-
ſer als wir; Erhielte nicht Wort/fragte weder noch Gott/Teuffel
oder einigen Potentaten/were ein ErzRäuber/hielte Blutvergieſſen

für ſeine Luſt. Er wuſte gewiſſe/das/wenn wir ohne Convoi giengen
ohne Gefahr des Lebens oder auffs wenigſte der Güter ſein Land nicht
betreten würden/ſein Raht aber were/daß wir noch etzliche Tage war-
teten/bis daß Schach Sefi Geſandter/welcher bereit 8 Tage zu Der-

bend gelegen/ vnd nur auffden Dolmetſch wartete/nachkähme/der-

ſelbe würde ohne zweiffelSchreiben vom Könige anſhmmitbringen/
daßerſhm Convoi gebe/in ſelbiger GeſelſchafftvndGeleitekonten wir

deſto ſicherer gehen. Vns aber alleine fortzuhelffenmuſteer der An-
dern Tartern wegen Bedenckentragen. Weil wir aber nicht wuſten/
wie lange ſich die Ankunft des Perſiſchen Geſandten noch verziehen
möchte/ vnd Surchow Chan vns ſo verdächtig als die andern ſeine
Nachbarn vorkam/ ſchickten wir neben dem Ruſſen Alexei eine Poſt
nach Terkian den Weiwoden/von darauß Convoizuerlangen/war
aber vergebens. Item eine andere Poſt durch SurchowChans Die-
ner nach Derbend an den Königl: Geſandten/als dieſer aber etliche
Dage außgeweſen/ließ der Chan vns ſagen/der Botte were zwar wie-
der gekoffien/hätte auch von ImamculiSulchan einen Briefferhalten/
weiler denſelben aber in den Köcher geſtecket/vnd mit Außziehung ei-
nes Pfeiles/denn Er vnterwegens nach einem Wildgeſchoſſen/vn-
verſchens mit heraus gezogen/ vnd verlohren/hette Er/vmb andere
Brieffrzuholen/wieder zurückereiten müſſen. Wuſien alſo nicht/wie

*, dic



–

Reiſe Beſchreibung._ 513

die Sachen anzugreiffen/wir waren ſehr beſtürtzt vndmuſten in höch-
ſter Beſchwerung noch eine gute weile im Feldeligen. Etliche Armeni-
ſche Kauffleute/welche allhier zuvnsgeſtoſſen/vnd etliche Tage vmb
vnſere Geſelſchafft zu genieſſen verwartet/begaben ſich von vns ab/
vnd zogen in die Stadt/weil ſie vernoffiendaß 2oo, Tartarn ſich ſol-
kenzuſammengeſchlagen/vñeinen Anſchlag auffvnsgemachet haben.
Es ſich etliche Tage nacheinander ein ſehr vngeſtüm kalt Wet- Eender Zu
ter mit ſtarken Regen ein./daß wir in vnſern Hütten durchauß naß Ä
wurden/kunten auch kein Fewerhalten/weder die Kleider zutrucknen/ſermäger.
noch Eſſen zu kochen. Lagen alſo in den naſſen Hütten als die elende-
ſtevnnd gleich von jederman verlaſſene Menſchen in Hunger/Kum-
mer vnd Furcht: Seuffzen vnnd weinen war bey etlichen tägliche
Speiſe. Man dürfte es auch nicht wagen in der Tartern Häuſer zu-
gehen ſich daſelbſtzuerholen/weiles/wieder Chanvns ſelbſt warnen
lieſſe/ohneverluſt Vnſer ſelbſt ſchwerlich geſchehen würde. Dann ſeine
Vnterthanen die Freyheit hätten Leute zu ſtehlen/vnd zuverhandeln
wo ſie könten.---
Es wurde vns auch den 27. April, ein Soldate Wilhelm Hoye „,
einSchottländer/alserſchinderDämmerung ein wenig zu weit vom SÄSÄ
ägerabbegeben weggeſtohlen/kam nicht wider/wiewo viel Nach-"3"
fragens vmbſhn geſchahe. Wir erfuhren nach vnſerm Abzuge daß ſie
jhn in eine Feſtung Sachur, ſo hinter Tarku gelegen/gebrachthctten.
Dieſe Tage wurde vor vnſerm Lager in einem Exercitio des Bo-
genſchieſſens/ſo die vnſerigenvnter ſich hielten/vnſer Conſtapel Al- Vnſer Con-
brecht Stuck von Hamburg/indem er vmb einen Pfeilzuholen dem ſtapel erſchoſ
Zichl zu nahe kam/von einem Ruſſiſchen Knechte vnter dem Nabelin ſen.
den Bauch geſchoſſen/darvon Er des folgenden Tages ſtarb. Der
Thäter gchub ſich ſehr übel/vnd begerete/man ſolte jhm auch das Le-
bennehmen. Weil es aber einvnverſehener Fall/vnd der Beſchädigte
ſelbſt für jhmbath/wurde ErFrey gelaſſen. Die Leiche begruben wir
nach Raht etlicher Tatariſchen Weiber/ſv heimliche Chiſten waren/
heimlich; Vnd zwar an den Orth da die Pferde ſtunden. Damit die
Tartarn nicht./nachvnſern Abreiſen ſelbige wider aufgruben/abflei-
deten/vnd wie ſie pflágten/für die Hunde wurffen. Einander Grab
aber wurde öffentlich vor dem Lager gemachet/vnd darbry die Leichbe-
gängnismitgebräuchlichen Ceremoniengehalten.-
Es ſtarb auch allhier ein fürnehmer Ruſſiſcher Kauffman/welcher
mitvnsauß Perſien gekommen war. Die Leiche wurde eingeſchlagen
verwaret/mit nach Terkigeführet/vnd daſelbſtvnter ſeine Glaubens-
genoſſen begraben. Wir hatten alſojmmer ein Vnglück nachdeman-
dern/ vnd muſten gleichwol den Tartariſchen Fürſten/deren vnter-
ſchiedliche zum offtern zu vns kamen/zugefallen vnſere Muſicanten
jhrem Begehren nach hören laſſen. Es giengvns in dieſem Fall nicht
viel beſſer als denen/die vorzeiten an den Flüſſen Babiloninſhrer Gr-
fängnis ſaſſen. Nach



5T4- Dritter Theil der Perſianiſchen

MAJUS.

Mahmudwil
ſein böſes Le-
ben mit Wal-
farten auß-
ſühnen.

Auffbruch

von Tarku.

NB.

Nach Außgang des Aprilis/in welchemesvnsrecht nachart des
Aprillen Wetters ergangen/ſandten wir zwene Ruſſen zu Sulthan
Mahmud vmbden freyen Durchzug anzuhalten. Die Poſtkamfol-
genden Tag/alsnemblich den 2. Maijmit 4. Tartern wider zurücke/
durch welche der Sulthan ſagen lieſſe/ wie daß Erin Erfahrung ge-
kommen/als ſolte Su:chow Chanſhnbey denGeſandten Verdächtig
gemachet/vnd als einen Räuber außgerufen haben/wuſte nicht wie
man darzukähmeſhm ſolches zuzumeſſen. Er wolte es zu ſeiner Zeit
an SuchowChan wolzurechen wiſſen. Gegenvnsabererbotte er ſich
zu aller Freundſchafftvnd Beförderung. Vnd im Fallmanjhm etwa
nicht trawen möchte/wolte Erwns zuvnſerer verſicherung3.ſeiner für-
nembſten Leute zu Geiſeln ſchicken/die wir entweder mitvnenehmen/
oder bey Surchow Chan ſo lange/bis wir vnverhindert durch ſein
Land weren/laſſen möchten. Solchvnvermutendfreundlich Anerbie-
ken machte daß wir abermahl nicht wuſten/wcm am meiſten zugleuben.
Es war zwar dieſer Sulthan Mahmud nicht ſo ſchrals ſein Vater/
ſelbiges Namens (welcher damals beyhohem Alter ſich eines heiligen
Lebens zubefleiſſigen vorgenommen/ nach Medina vnd Mecca den
Tempel vnd Mahumeds Grab zubeſuchen verreiſet war) der Räube-
reyhalber beruffen/wurde aber doch wegen ſeines Vaternvndderall-
gemeinen DageſthaniſchenTartarn Natur halber verdächtig gehalt.
Wir lieſſenvns deſſelben Vorſchlag belieben/bevorab weil den
6. Maiſ das längſt verhoffte Schreibcn vom Königlichen Geſandten
ankam mit Bericht/daß Er wegen noch hinterſtelligem Dolmetſchvñ
etlicher Schreiben/ſo Eraußdem Königlichen. Hoffe erwartete/ſnner-
halb Monats Friſt kaum von Derbend wurde auffbrechen können.
Steltees derwegenden Geſandten frey/obſie daſelbſt noch ſo lange/
oder zu Aſtrachan ſeiner erwarten wolten. Wir hielten derwegen vm
Beförderung vnſer Reiſe bey SurchowChan inſtändig an/welcher
auch endlich/nachdem er über die vörige noch eine vonfhm ſelbſterfor-
derke Verehrung bekommen/drein willigte; Zwene von des Schem-
chals geſchickten Geiſeln (zwar mehr zu verſicherung ſeiner Vnter-
thanen Pferdevnd Ochſen als vnſerer) zu ſich nam/vndvns mit dem
dritten Geiſel ziehen lieſſe.
Machten vns alſo den 12. Maiſ wider auff den Weg/vnd wag-
tens/ob Mahmud Glauben halten würde oder nicht. Die Bagage
wurde auf Karren mit Ochſen vnd Pferden von den Tarkuern/de-
nen/ehe ſie anſpannen wolten/das Fuhrlohn3.mahlmuſte verbeſſert
werden/fort gebracht. Als ſie aber im Aufbruche mit den Reitpferden
vns noch mehr überſetzen wolten/lieſſen wir ſie bleiben/vndmuſten die
meiſten Völcker/auch etliche der Fürnembſten/vnd zwar nicht ohne
-Hohnredenjhres Verfolgers/die erſten 2. Tage zu Fuſſe gehen. Wir
kamen heute durch Eben vnd wüſte Land/zwo Meilen/bis an Sul-
thanMahmuds Gänze welche ein kleiner Bach von dem Takuiſchem

Ge-



_Reiſe Beſchreibung._ 515.

Gebiete ſcheidet.Vnterwegens ſtieſſen etliche Tatariſche Fürſten auff
vns/baten daßvnſer Medicus Harem. Graman.mit jhnen ins Ge-
birge zu einem Patienten reiten möchte. Weil der Medic?auß Furcht/
daß er daſelbſt gar möchte behalten werden/ſich anfänglich nicht darzu
verſtehen wolte/lieſſen ſie zweene Fürſten beym Comitat zum Vn-
terpfande. Ä vnſer Nachtlager im freyen Feldemitſtarcker
Wache beſetzet. Vnſere Abendmalzeit war nur Brod vnd trübe Waſ-
ſer. Nach Mitternacht brachten ſie vnſern Medicum wider ins Lager.
Den 13. Mai/alsam-H.Pfingſtage brachen wir gar frühe wider
auff/giengen durchwüſtepuſchicht Land4.Meilen. Alsvnterwegens
Alerei einem Fuhrman mit dem Stecken einen ſchlag über den Kopff
gab/löſcken alle Tartern ihre Thter von den Karren/wolten darvon/
vnd die Bagage ſtehen laſſen/ wir muſten ſie mit guten Worten wi-
derumb befriedigen. Vnſer Nachtlager namen wir im Puſche/vnd
legtenvnsvngegeſſen Nieder.
Den 14. Ditoreiſeten wir nur eine Meile/vnd kamen an den Fluß
Koiſu.Derſelbe mußmcines erachtens/nach dcs Ptolomaei Beſchrei-
bung/der Albanus geweſen ſeyn. Nimpt ſeinen Vhrſprung außdem
Caucaſo,führet trübe Waſſer mit einem ſehr ſtrengen Strom/gibt an
der breite der Elbe mit viel nach/war am ſelben Orte über 3. Mañtieff,
Auff dißſeit des Stroms ligt auff einem Hügel das Dorff oder
der Fleck Andre, in welchem Sulthan Mahmud ſeine Reſidenz hatte/
nicht fernevom ſelben Dorffeſol eine ſiedendheiſſe Quelle ſcyn/welche
in einen Teich/ſozum Baden bequemet iſt/ſich ergieſſen ſol. Die Ein-
wohner dieſes Fleckens ſollen vnter andern Hochzeit Ceremonien

auch dieſe haben/daßjeglicher Hochzeit Gaſt einen Pfeil mit ſich brin-

get/welchen Eroben an die Wand oder Decke des Gemaches ſchcuſt.
Dieſe muſten ſo lange ſtecken bleiben/bis ſie entweder von ſich ſelbſt
herunterfallen./oder verrotten/die Bedeutung habe ich nicht erfahren
können. Die Leute ſeyndmeiſtentheils Fiſcher/lagen heuffig auff den
Strome/weil Er ſehr Fiſchreich/ondfiengen mit ſpitzigencyſercn Ha-
cken/ſo an langen Stangengebunden/vnd an den Grund gehalten
wurden/ſehr viel Stöhr/vndeine andere art dem Stöhr mit vngleich.

Als wir kaum an den Strom gekommen/cilten dic Tartern mit
etlichen Böten zuvns/erbotten ſich willig vns überzuſetzen; Flochten
zwo Hürten/bunden vnker jegliche zwcne Kaan vnd machten alſozvo
Fchren/daßauffjeglicher ein Karren ſtehen kunte. Als ſolche Geret-
ſchafft verfertiget/forderten ſie von jeglichem Karren (derer mit der
Ruſſiſchen Bagage bey7o. Stück waren) 2. Rthlr. Vnd als man
wider ſovnbillich Fehrgeldredete/gaben ſie vns kein gut Wortbrach-
ten die Fehrenauff die andere ſeite des Stroms/jauchzeten/ſchreyen
vndfrolockten mit den Händen. Der Schcmchalhieltc auch drüben in
Puſche mit etlichen Reutern. Daß wir abermahl nicht wuſten/ob wir
verrahten oder verkaufft waren. Wir machten neben dem Strom

Sff THät.

Der Strom
Koiſn.

Mahmuds
Andre Reſ-
dent.-

Warm Bad.

" ""--



136 Dritter Thelder Perſianiſchen

Trawrige

Pfingſten.

Schemchals
Perſon.

-,

Angenehme

Mahlzeit.

Verehrig an
Schcmchal.

Hütten von grünen Stauch/legtenvns drein/vnſer etliche thaten ſich
zuſammen/weil vmb gewiſſen Vrſachen wir vnſern Gottesdienſt in
öffentlicher Verſamblung mcht verrichten kunten/vnd hatten pnſere
Pfingſt Andacht/ſogutes die Zeitleidenwolte. Wenn wir darbtypns
vnſers Vaterlandes/vnd ich abſonderlich mich des lieben Leipzigs/wo-
ſelbſt wir offtediß Feſt mit höchſter Frewdengefeyret hatten./erinner-
tcn/muſten wir den Anfang ſolcher Feyer von den Thränen machen/
welche ſich auch in vnſer Getränck/ſoallhier von Waſſervnd Eſſig/
mit einmiſcheten. Vnſere heutige Malzeit/worauffdic Liccrati ein-
ander zu Gaſte baten/war eine kalte Schale von ſolchem Waſſer vnd
Brodt gemachet. Worinnen wir dennoch vnſer guten Freunde Gc-
ſundheit zutrincken nicht vnterlieſſen.-
Den 15. dieſes trat der Ruſſiſche Poslanik Alexei an den Strand/
winckte nach einem Kahn/ ließ ſich überſetzen/redete nach von vns
empfangener information mit dem Schemchal/vii brachte es ſo weit/
daß ſie von vns vnd der ganzen Bagage überzuſetzen nicht mehr als
2. Tumain/oder 32. Thlr. nehmen muſten. Wir fuhren ſelben Tag
noch über. Die Geſandten lieſſen alsbaldjhr Zelt aufſchlagenvnd die
Stückenhcrumbpflanzen. Der Schemchal kam mit 2. ſeiner Brüder
in einem Comitat von 5o. geruſteten Reutern herzu geritten/war ein
Mann von 36 Jahren/fett/ſtarck vnd anſehnlich/hatte einen röht-
lichten Bart/kam aufgezogen in einem ſeiden Rocke vom grünen Da-
raimit einem Panzer/worüber ein zottichter ſchwarzer Filzmantel/
führte einen Sebel/Bogenvnd Pfeil/gleich auch die andern alle. Er
empfieng die Geſandtenfreundlich/ſatzte ſich zujhnenvnter das Zelt/
erbotte ſich vns allen guten Willen zu erweiſen/verehrte etliche Schafe

vnd Lämmer. Ließ einen groſſen Keſſel voll Stöhr/ſokleinzerzauſet/

vndauß Saltz abgefochct/vnſern Völckern in hölzernen Trögen/die
nach art vnſer Mulden außgchawen waren/vorſetzen/vnddarbeyin
abſonderlichen hölzern Gefäſſen eine Suppe von ſawer Amfer vnd
Butter/den Fiſch dareinzutauchen. Dieſe Malzeitgenoſſen wir mit
ſo gutem appetit. als zuvor nie in den herzlichſten Panqueté der Perſer
geſchehen/ohne zweiffel weil der Hunger allhier Vorſchneider war.
Die Geſandtentractirten den Schemchal hergegen mit Brantewein
vnd einer Muſic/welche Erzuhören begerete/Darzwiſchen wurden
von vnsviel Salve Schüſſe außgroben Stücken gethan.
Als der Schemchalbey zwo Stunden geſeſſen/vndeinen halben
Rauſch bekommen/ritte Erwider weg/ kam aber bald darauf wider.
Ihm wurde zur Verehrung gegeben: Ein paar güldene Armbänder/
ein ſilbern Becher/ein Rohk-kuchen Mantel mit Sammet gefuttert/
ein paar Piſtolen/ein Degen/eine Tonne Pulver/etliche ſtück Seiden
Zeug/etliche Safian Felle. Den Mantel hieng Er alsbaldvmb/vnd
verehrte hergegen dem Geſandten Brügm. ſeinen Filtzmantel/hicng
denſelben vmbjhn/war luſtig vnd guter Dinge.

– Der

M



Reiſe Beſchreibung.-- 517

--------

Der Geſandte Brügm, machte den Tartern (zuvnſerm Forthei) Brä gmans
mitglatten Wortengute Hoffnungzuvielherlichern Geſchenckenvnd j
Nutzungen/die Sie künftig von vnszugewatenhetten. Daſ wir wür-den.
den ds Land jährlich mit reichen Gütern beſuchen/ hetten ſtzonur
den Wegbereitet/welchen Schach Sefi durch ſeinen bald folgenden
Geſandten bekrefftigen lieſſe. Dieſer Orthwerevns invnſerem Lande
ganz vnbekant/vnd daher wir nicht gewuſt/daß ein ſofürnehmer Herz*
allhier wohneke/ſonſthettevnſer gnädiger Fürſt vnd Her nicht vnter-
laſſen./jhn auch durch eine Geſandſchafft zubeſuchen. Würde aber|
künftig vnfehlbar geſchehen/vnd was dergleichen mehr war. Welches
der Schafkaljhmalles wolgefallenvnd vns deſto williger durchließ/
verſchaffte auch/daß wir vmbein billiges 22. Pferde zureiten bis Terki
bekommen funken,--
Wurde alſo der vns ſo grauſam beſchriebene Eſawverſühnet/vnd
dahin gebracht/daß er nicht anders als freundlich ſich gegen vnserzei-
genkunte. Wenn ſonſt die Barbaren gewolt/ vnd es Gott zugelaſſen
hette/were es daſelbſt mit vns leicht geſchehen geweſen. Dann weil wir
zwiſchen zweyen Strömen lagen/hotten die Tartern vns auffzurei-
ben nicht eine Hand anlegen./ſondernvns nur die Lebens-vnd Reiſe-
mittelentziehen dürfen. GOtt aber/dennoch darfür gedancketſey/
halff vns gnädig durch..- R
Den 16. Mai frühe kam der Schemchalmit Yo.Reutern wider/
vnd gab vns das Geleite/durch einen dicken Puſch auff eine Viertel
Meile/vndritte nach freundlich genommen Abſchied wider zurücke.
Wir aber vnſern Weg durch frey Eben Feld2.Meilen bis zu einen an---
dern Strom/Akſaigenant/welcher mit einem ſtillenglümichten Waſ- Ä Rivir
ſer/mcht viel über 25. Elen breit. Etliche ſagten daßes ein Arm auß Akſai.
Koiſu were/welcher ſich nicht ferne von der See wider hineinbegebe.
Daher ich denſelben auch in der LandTaffel alſo geleget.
Bey dieſen Strom muſten wir verwarten/bis die Andreer die
Kahnevnd Hürtenauff Wagen nachbrachten. Vnterdeſſen/weilim
Antrit des Vfers tieffer Ä /durch welchen die Wagen nicht ge-
hen funken/ſchnitten jeglicher/ſovielvnſer waren/ein Bund Schilff/
welches heuffigvnd ſtarck am Strande wuchs/ dempfften darmit den
Moraß vnd machten einen Port. Wir kamen mit angehender Nacht
beyMondenſchein alle wolüber. Muſtenallhier den Fehleutengleichs-
faſs2 Tumaingeben.Vnſer etliche/dietwir von dem einen Haupte/wie
obgedacht verlaſſen ware/muſtenvnsabemalvngeſſen ſchlaffen legen.
Den 17. Maiſ reiſeten wir über eine Ebene dürre Heyde7. Mei-
len/daman den BergCaucaſum,welcher nach N.Whinweggefallen/
nicht mehr ſehen kunte.Zu Mittage als ich mit Fleming ein wenig vor-
außgeritten/hatten ſich die Geſandten mit dem Comitat/ehe wir es
vermuhteten/zur Mittages Malzeit vnd zur Futterung gelagert/ob
wir ſchon wider zurückeritten/wolte man vns doch nach gehaltener
Sſſ Mal-

--------
-



518 DritterThef der Perſaniſchen

Eine Malzeit
VON wilden
Knoblauch
vnd faulem
Waſſer.

Der Strom
Büſtro.

Timenki,
oder Terk.

Kiſilar-

In Cyrcaſ
ſam gekom-
M1EN,

Flem. lib.
novo ſylvar.
Poêtp. 2 IO.

Malzeit nichts zu willenſeyn/muſten derwegen dem Hunger zu ſteuren

Brodteſſen/vndaußeiner faulen Pfütze truncken. Welches dem Posla-
nik jammerte vnd vns ein ſtück Fiſch/ſo an der Sonnengedröget/
reichen lieſſe.

Strom iſt auch einer von den Principalen/ſo tieff vnd faſt ſo breit als
Koiſu, läufft aber nicht ſo ſchnelle/führet auch trübe Waſſer. Am
Nordertheile etwa 5.Meilen vom Caſpiſchen Strande leſſeter zwene
Rivire von ſich außgehen/deren eines jzo Timenki, vor dieſem aber/
wie auch nochjtzovon etlichen/Terk genant wird/hat der Stadt/wel-
cher Ervorbeyläufft/den Namen Terkigegeben. Iſt bey 30.Elen
breit. Der ander aber über dieſem/ſogleichergröſſe/wird Kiſilarge-
nant/vnd zwar daher/weiler mit dem Sande etliche als Goldglän-
zende Körner führet/liget etwas hoch/daher Er im heiſſen Sommer
bisweilen ganz vertrucknet. Dieſes Außgang iſt 8. Meilen über der
Stadt. Alle dieſe Bäche kamen von WN.Weingefallen/vndiſtKiſilar
der letzte dieſes Ortes/auffwelchemnach 65 Meilen die Wolga,ſo auß
Norden kömpt/folget. Nach des Ptolomaei Meinung müſſen dieſe
Ströme vnd Außtritte derſelben Akſai der Caſius: Büſtro,Gerrus,
Tinnenkioder Terk Alontavnd Kiſilar Adontageweſen ſeyn.Dann
zwiſchen dem Albano oder Koiſuvnd der Wolga oder Rha ſich keine
andere Ströme mehr befinden.
Dieſer Strom Büſtro ſcheidet die Gränze der Dageſthaner und
der Cyrcaſſiſchen Tartern. Als derwegen die Tarkuſchen Fuhrleute
vns bis hiehergebracht/zogen ſie widerzurücke.
Wir lieſſen folgenden Tag vns mit der Bagageüberſetzen/vnd
tratten alſo mit groſſen Freudenwiderumbauffdas Land der Chriſten.
Vnd riefen zurücke:
Ihr Hemdengute Nache/erkäneeinſk/werhrſeit/
Wir ſetzen nun den Fuß invnſre Chriſtenheit.
Mit dieſem Grüſſen wir die männlichen Cyrcaſſen/-
Die ſich/ zwar Chriſten nicht, doch Chriſtlich herſchen laſſen.
. Dann obwol das Land von den Heydniſchen Tartern be-
wohnet wird/gehorchen ſie doch alledem Großfürſten/welcher allent-
halbenvnter ihnen/ſeine Weiwodenvnd Regenten/ſampt gemeinen
Ruſſen vnd Kirchengeſetzet hat.-
Der Proviant war allhierſehrteur/ſintemal wir für ein Schaff
drittehalben Rehl. zahlenmuſten. Es wurde zwar wenig in die Käche
gekaufft/weil aber am ſelben Orte im Puſche ſehr viel Talen niſtetcn/
muſten ihre Jungen vnſer etlichen zur Speiſewerden.-
Den 19 Dito giengen wur mit Cyrcaſſiſchen Fuhrleuten fürder
Meilen/über Ebenvngebahnet Land/ſomit Schilff vnd einzeln

(dann wir auch vorigen Tag gefaſtet) wilden Knoblauch mit hartem

- Auff den ſpäten Abend kamen wir an den Strom Büſtro, legten
vns in das neben dem Strande herumb ſtehende Gepuſche. Dieſer

Bäu-



F-
Reiſe Beſchreibung 519

Bäumen bewachſen; Die Bäume waren an vnterſchiedlichen örtern
in weit vmbgriffene Kreyſe/deren Mitte bloß/geſetzet. Wir legtenvns
nach 6. zurückgelegten Meilen auf die Heyde/an einen gegrabenen
Brunnen oder vielmehr Pfäge/in welcher das Waſſerſofaul/daßes
auch etlich Viehe nicht trincken wolte. Das Erdreich war am ſclben
Orte von den Schlangen vnd andern Vngezifferſo durchlöchert/das
nicht ein Platz einerElenbeit ganz zufnden. Wir muſten zwar auffder
Erdenlig/es wurde gleichwolkeiner von dem Vngeziffer beſchädiget.

Den 2o. Dito continuirte die Heyde 4. Meilen bis zur Stadt

gen/deren etliche eines guten Armes dicke/vnd über drey Elenlang/in

die runde zuſammengedrehet an der Sonnenligen.
Wir ſahen auch in dieſer Gegend/ſonderlich vmb Terkieineſel-

hameart Feldmäuſe/welche auf Arabiſch Jerbuah genant werden./

vcburg vndAſchersleben/meinem Vaterlande/ſich heuffig finden/oder
faſt den Eichhörnichen gleich/doch haben ſie etwas ſchwars brauner
-Haar/vnd Köpffe als Mäuſe/abei lange Ohren,forngar kurze/hin-
ten aber gar lange Beinc/können nicht als nur Berganlauffen/müſ-
ſenauff dem ebenem Lande gar langſam kriechen/daher ſie ſich meiſt
mit Springen behelfen/in welchem ſie ſehr geſchwinde ſeynd; Erht-
ben ſich über einer Elenhoch von der Erden/tragen den Schwantz/
welcher glat vnd lang als einer Ratzen/aber nicht ſo dicke/vndforne
mit einem weiſſen Püſchleinüber den Rücken hinauff gebeugrt/als wie
man die Löwen zumahlen pfleget/war/wann ihrer etliche zugleich
ſprungen/luſtig anzuſehen. Vmb Babilon vnd in Arabien ſollen der-
ſelbenvielſeyn/werden von den Arabern gegeſſen. Wo ſie ſich in ein
Haußgewehnen/ſollen ſie das Geld/wenn ſie darzukommen können/
verſchleppen. Deſſen ein Exempel mir der Perſianer Achwerd, ſo
nochjtzobey mir wohnet/erzehlete. Das nemblich eins mals ſein Va-
ter Geldauß dem Gemache verlohren/vnd deswegen ſein Weib vnd
Kinder in Verdacht gezogen/Indem Eraber nach weniger Zeit ein
ſolch Jerbuah ohngefehr hinter dem Tapetherfür kuckenſthet/kömpt
Erauff die Gedancken/ob auch ſolch Thier woldas Geld verſchlep-
pen möchte/leget einen Abas auf den Tapet/gehet darvon/vndver-
ſchleuſt die Thür/Als nun der Abas auch hinweg/leſſet Er dem Loche
nachgraben/vndfindet viel mehr Geldauffeinen Hauffenligen/alsEr
vermiſſet hatte.

Vnſere Reiſe gieng heute begierig zur Stadt Terki/als wir noch
eine viertel Meile darvon/fam des oben offterwcnten Muſſals (ſoda-
mals verreiſet) Bruder mit einen Oberſten vom Wciwodengeſchickt/
neben 3o Reutern/vns zu empfangen. Wir waren wilfommeneGäſtc/
wurden vnter Zelten/ſoſe vor der Stadt aufgeſchlagen/mit Pfeffer-

SITFT

ku-

Groſſe bunte
Terki.Wir ſahen hinvnd wider ſehr vielſchönebund gefärbteSchlan-

ſeyndangröſſevnd Farben den Hamſtern/ſo in Sachſen vmb Mag-

- ---

Schlangen.

Selzame are
Feldmäuſe
Jerbuah.

VorTexkian-
kommen wnd
Idol empfan-
gen worden.



3ao DritterThelderPerſianiſchen

fuchen/Bier/Meht vnd Brandwein woltractiret/bisſolange die
Ouartier für vnsbereitet/vnd wir eingeführet wurden.
Weytvoden Folgenden Tag kam das Geſchencke des Weiwoden/nemblich
Geſchencke. 4o.Eſſen an die Geſandten/welche wir mit Freuden genoſſen.-
Die Geſandten ſchicktenvnſer etliche/giengen auch nach etlichen
Tagen in Perſon/die Bikar des Fürſten Muſſals Mutter/auffdero
freundlich bitten/zubeſuchen/waren ſehr angenehm/lieſſenvnſere Mu-
ſtranten holen/vnderzeigten ſich bey guten Tractamenten luſtig. Der
** ganze Comitat erfrewete ſich herzlich/ daß wir von den wilden/vnge-
trewenvndfeindſeligen Dageſthaniſchen Taten befreyet/vnd mit den
Ruſſen/derer Kundſchafft wir vorlängſt gewohnet/wider vmbgehen.
- kunten. Vnd dauchte vns daß wir ſchon wider in vnſer Vaterland
libnovo Sil: weren. Daher Paul Flemingauff eines ſeiner guten Freunde Namens-
Pºs 3: Tag/ſodamals einſch/folgendes Lied mit luſtiger Federſchrieb.
Auffhundert Achvnd Weh/auſftauſend Nothvnd Mühen/
Auff hundert Tauſend Leydkömpt ein Tag endlich her/
: Der alles Achvnd Weh/Noth/Mühe/Lend Beſchwer/
Auff einmahlnimmethin. Der Himmel hats verliehen/-
Daß wir nun ſehnſür vns einnewes Glücke blühen.
Der Weg iſt überhalb. Es kömpe nicht ohngefehr
Daß wir nachdem vns hat gequält dis Land vnd Meer
Invnſer Vaterland/das Liebe/wider ziehen..
Sey/Bruder/froh mit vns/vnd ſtellvns an ein Feſt/
Dann das vns auch für dich Gott heut ihm dancken leſt/
Daß thut Erihm zur Ehr'vnd dir vnd vns zu Glücke;
Sofeyre deinen Tag/vndſchaffvns Luſt genung.
Greiff hurtig in das Geld. Es geht numehr zurücke/
Auff eine reiche Frawiſtdis der erſte Sprung.-----
p. 158: Wir haben oben verheiſchen im Rückwege von dieſen Cyreaſſen
ein mehrers zuberichten. Dann meines Wiſſens keiner weder vnter den
alten noch newen Hiſtoricis von denſelben etwas ſonderliches geſchrie-
lib.mp339, ben. Scaligergedencket der Circaſſen Exerc33 67.vnd303. aber
& ſeq. gar mit wenig Woten/vñnennet ſie mit demStrabone,Zygos Setzen
ſie über den Caucaſum an den Pontum vnd Paludem Mazocim, vnd
alſo nahe an die Gräntzen Aſiaevnd Europae. Die wir aber geſehen ha-
ben/ſeyndScythae oder Sarnata Caſpiani, bewohnenden Theil Al-
Cyrcaſſen. baniae, welchen von Oſten vnd Weſten das Mare Caſpium vnd der
Caucaſus: von S.vnd N. der Strom Büſtrovnd die groſſe Tartari-
ſche oder Aſtrachaniſche Heyde beſchlieſſen. Ihre Hauptſtadt iſt ge-
weſen Terki. Es hat aber der groſſe Zaar in Muſcow dieſe Völcker
mit Krieges Macht ſhm vmterthänig gemachet/die feſten örter mit
Ruſſen beſetzet/vndleſſet die Cyrcaſſen neben denſelben in Fleckenvnd
Dörffern wohnen/vnd zwar vnter Fürſtenvnd Herſchafftenſhrerri-
gen Nation/welche des Großfürſtengeſchworne Vaſallen ſeynd/vnd
die Lehn von ihm erbitten müſſen. Wenn aber in Juſtitien Sachen

– wich-

-



Reiſe Beſchreibung.
321

wichtige Felle ſich begeben/müſſen dieſelbe mit Conſens des Ruſſiſchen
Weiwodendccidirer werden. Ihre Häuſer ſeyndſchlecht/theils nur
von Erde/theils von Strauch als Zeune geflochten/vnd inwendig mit
Leimen beſchmieret.--

Die MannesPerſonen ſeyndmeiſt ſtarckvon Leibe/ſchwarzgelb/
vndetwas breit von Angeſichte/jedoch nicht ſo breit als dieCrimiſche
vnd Nagaiſche Tartern/haben lange Kolſchwarze Haar/laſſen von
der Stirn über den Scheitel bis in den Nacken einen Strich eines
Daumens breitglatabſcheren/ohne daß ſie obenauff dem Wirbel(wie
wirs an dem Muſſal geſehen) einen kleinen ſubtil geflochtenen Zopff
hinten hinunterhangen haben. Scaliger gibt den Cyrtaſſen ein böſes
Lobyndſpricht/daßſie ſeynd: Omniummortaliumpeſsimafide&
excellenci immanitate, welches wir wol von jhren Nachbaren den
Dageſthanern ſagen kunten. Dieſe aber ſeyndjtzundetwas ſanfftmü-
tigervnd geſchmeidiger/vieleicht weil ſie vnter den Ruſſiſchen Chriſten
wohnen/vnd täglich mitjhnenvmbgehen. Ihre Sprache haben ſie mit

reden. Die Kleidung der Männer iſt der Dageſthaniſchengleich/oh-
ne daß ihre Mützen oben etwas breiter vnd den Jeſuiter Mützen faſt
gleichſeynd. Ihre Filzmäntel haben ſie an einen Rimen oder Bande
über der Achſel hangen/daß ſie nicht ganz zuſammenſtoſſen/drehen
dieſelben nach dem Winde vnd Regen/vnd kan man den Leib darun-
terfür Ä Lufftvnd Wetter ſicher behalten.-
Ihre Weiber ſeyndingemein wolproportioniret/lieblich vonAm-
geſichte/weiſſer Haut vndrother Wangen/laſſen die Haar/ſo Kohl-
ſchwarz/in zweyenlangen gedreheten Locken auffbeydenſeiten herun-
terhangen/gehen mit offenem Angeſichte. Auff dem Kopffeträgen ſie
doppelte ſchwarze Wülſte/die ſie mit zarten Cattun/oder bundge-
wirckten Tüchern einer Handbreit belegen/vnd vnter dem Kinnzu-
ſammenbinden. Die Wittſrawen aber haben hinten am Kopffcgroſſe
auffgeblaſene Rindes Blaſen/ſomit bunten Flohr oder weiſſen Catun
vmbwunden/angebunden/war von ferne/als wenn ſie 2.Köpffehät-

--

bloſſen Hembden/welcheroht/grün/gehloder blawgefärbet/vnd von
obenbisauffdenNabelherunteroffenſtchen/das man Brüſte/Bauch
vnd Nabel ſehen kunte.-
Sie waren Leutſelichvndfreundlich/ſtunden die erſten Tagevnſer
Ankunft bey4 vñmehr Perſoneninden Gaſſen/gingenvnsentgegen
mitdreiſten Gebärden/die man den Amazonibus, (deren Gränze ſich
auch hiehervnd noch ferner ſolerſtreckcthaben) zuſchreibet/vnd lieſſen
vns nichtehe fürder/bisſevnshinten vndforn wolbeſchawet hatten/
vnd wenn ſie an den Häuſern ſaſſen/wincksen ſie vns zujhnen zukom-
men/ſcheucten ſich auch nicht/ wenn etliche im angreiffenvndbeſehen
jhrer Pater Noſter/die ſie von Bernſtein/allerhand bunten

-

Schna-

den andern Tartern gemein/ vnd können daneben faſt alle Ruſſiſch-

Exerc. 167.

„Y'77'-

ten/anzuſehen. Zur Sommerszeit gehen die Weibes Perſonen allein

Muſcheln/

Den Mantel

nach dem

Windehän«
gen.

Der Cyrcaſ.
ſen Weiber.

Der Syrcaſ
ſen Weiber
dreiſtefeund-
ligkeit.



522 Dritter Theilder Perſaniſchen

Der Weiber
Trewe.

De Ciºcaſſen
Glaube.

Opffer der
Cyrcaſſen.

Schnackenköpffcn/bunten Steinichen/ZhncrnvñMeſſingenSpan-
gen am Halſe bis vnter die Brüſte heruntrrhangen hatten/etwa mit
den Fingern die bloſſe Haut berühreten. Etliche nötigtenvnsgar in
ſhre Häuſer zukommen. Man ſagte daßbeyjhnen der Gebrauch/das/
wenn Frembde den Weibern zuzuſprechen kähmen/die Männer ſich
willig abſonderten/vnd die Gäſte mit den Weibernhandtiren lieſſen;
Wie ſie dann auch des Tages über gar ſelten in den Häuſern/ſondern
anff der Weydebey ſhrem Viche/in welchemjhre meiſte Nahrung be-
ſtchet/ſich auffhalten. Die Weiber aber ſollen gleichwol den Män-
nern Treweſeyn/vnd ſich mit keinem andern (wie ſie ſagten) Fleiſch-
lich vermiſchen/wie es dann einer von vnſeren Krieges Officirern bc-
zeugete. Dann als derſelbe durch der jungen Weiberfreundlichen Zu-
winckenvnd Reden bewogen ſich zu jhnen ins Haußzumachen/vndſie
ferner zuprobiren durch Kopffwaſchen vnd Naſethüchernchen zulaſ-
ſen Gelegenheit geſuchct/ſeynd ſie zwar zu ſolchen Dienſten willigge-
weſen; Damanſhnen aber etwas ferners angemuhtet/haben ſie ſich in

abſchläglicher Antwort vernehmen laſſen: Ihre Männer ſtelletenſh-

nen guten Glauben zu/welchen ſie auch vnverbrüchlich halten müſten/
im wiedrigen Fall würden ſie/wennesaußkähme/weder von den
Männern/noch der Gemeine gelitten. Sonſt lieſſen ſie auſſerhalb den
Beyſchlaff/mit ſich handeln/wie man wolte/darbey ſie dann begierig
vnd nicht Schew waren/Geſchenckezufordern/vnd zunehmen/was
ſie ertappen kunten. Kamen auch manchem indem ſie den Deutſchen
Habit von auſſen vnd innen beſuchen vnd betaſteten/in die Schiebe-
ſäcke/vndnamendarauß was ſie funden.

Wie woldie Männer nachart der Mahnmediſten mehr als ein

Weib nehmen dürffen/behelffen ſich doch die meiſten nur mit einer.

Wenn der Mann ohne Kinder ſtirbet/vnd leſſctBrüder nach ſich/

mußder älteſte die Wittwe nehmen/damit er ſeines Bruders Saamen

erwecke/gleich auch der Muſſal ſeines Bruders Wittwebekam.
Der Cyrcaſſen Glaube iſt faſt Heydniſch; Sie laſſen ſich zwar

beſchneiden/vndgleuben einen Gott/haben aber weder Schrifft/Prie-

ſter noch Kirchen/thun zugewiſſenzeiten jhre Opffer ſelbſt/ſonderlich
auffElias Tag/ Item wenn ein fürnehmer Mannſtirbct/kommen
Mannvnd Weibes Perſonen im Felde zuſammen/ſchlachten eine Ziege
zum Opffer/vnd ſollen/wie manvnsberichtete/darbey eine ſeltzame/
närriſche Probe zu erfahren/ ob das Thier zum Opffer tüchtig oder
nicht/anſtellen: Ä ſchneidenparten genitalemab/werffen
es gegen die Wand oder Zaun/bleibt es nicht hangen/ſondernfiltals-
bald wider ab/wird es zum Opffer vnwürdig erkennet/muß alsdann
einanders geſchlachtet werden, bleibt es aber kleben/ſoiſtes zum Opfer
verſchen. Alsdann wird das Fell abgezogen/außgeſpannctvndauffei-
ne lange Stange geſteckct. Für demſelben verrichten ſie das Opffer;
kochen/braten vndverzehren das Fleiſch miteinander. Dann tretenct-

liche



Reiſe Beſchreibung- 323

liche Männer auff/beten gegen dem Felle/einer vor/die andern nach.
Wenn das Gebet verrichtet/gehen die Weiber darvon. Die Männer
aber bleiben/trincken gute Rauſchein Braggavnd Brantewein/daß
ſedarüber offteinander indie Haarefallen. Es muß das Fellſolange
. ſtehen bleiben/ bis es durch

S-
SS S
v.

5.

Ä F.

Solch Ziegenfell haben wir im hinein vnd heraußreiſen vor Terk
hicht ferne von der Fürſtin Bika Behauſung angetroffen/welches mit
Kopffvnd Hörnern auf ein ſchwartz Creutz außgeſpannet/inder mit-
ten 4.mahldurchſchnitten vnd an einer langen Stangen auffgerichtet
ſtund. Wie in beygefügter Figur zuſehen. Sie hatten die Stange mit
einem kleinen Zaun verwahret/damit nicht etwa ein Hund darzukäh-
me/vnd das Heiligthumb verunreinigte.-- -- --
Ihre Todtenbeſtellen ſie gar ehrlich zur Erden/ſetzen Pilaren/ Äº
ja wenn es was Fürnehmes geweſen/ganze Häuſer darauff. Wie dann Ä det
ÄjHajj Bj ***
die als ein Schachſpiel verſetzet/auffgebawet; war oben mitgeſchnitz-
ten/jedoch vnformlichen Bildern/ſo eine Jagt andeuteten/beſetzet.
Sie betrauren jhre Todten gar Barbariſch/kratzen vnd reiſſen die Betraurung
Stirn/Brüſtevnd Arme auff/daß das Blutmildiglich herunterfleuſt. i der Todten.
Vnd wehrct/das Trauren ſo lange/bis die Wunden wider zugeheilet/

–z TT- –T



Dritter TheilderPerſianiſchen

Schlechter
Proviant.

Von Terk
aufgebrochen

Beſchwerwe-
gen Hitzevnd
Fliegen.

daher etliche/wenn die Traurigkeit länger weren ſol/die halbgeheilte
Wunden wider aufffratzen. Vnd ſo viel auch von den Caſpiſchen

Cyrcaſſen.
Den 2. Juni ſchickten wirvns zur fernern Reiſe/vnd weil wir über

7o. Meilen/durch die groſſevnbewohnte Heyde gehen ſolten/aber ſo-

viel Reitpferde/als wir benötiget/ohne groß Geld nicht bekommen kun-
ten/ wurden Cyrcaſſiſche Fuhrleute gedinget/ſo wol die Völcker als
Bagage auf Karren/je in einem 3 oder 4 Perſonenfortzubringenge-
mietet. Wir gaben für jeglichen Karren mit 2.Pferden/oder einem Ca-
melvon Terki bis Aſtrachan/9. Rthl.
Esgeſellete ſich zuvns eine Caravan von allerhand Nation Kauff-
leuten/als Perſer/Türcken/Griechen/Armener/vnd Ruſſen/daßbey
2oo.Wagen zuſammenkamen. Es wurde der Proviant zuſo weitem
Wege ſehr ſparſam außgethcilet/ nemblich jeglichem neben harten
ſchwarzen Sucharivnd andern ſchimmel-Brodt/ ein kleiner halber
drögerübelriechender Lachs/ohne Geträncke. Dann weil die Tartern
ſich beſchwerten/neben den Perſonen/welche alleine weren auffgedin-
get worden/gefülte Fäßgen mit zunehmen/auch der Geſ. Br. keinen
abſonderlichen Wagen darzumieten wolte/kunten wir nicht einétrunck
Waſſer mit vns nehmen/ der Geſ aber hatte ſich neben etlichen ſeinen
Liebenan Eſſen vnd gutem Geträncke wolverſchen. Wir achteten es
zwar anfänglich nicht groß/weil wir vermeinten auffdem Wege/als
vormals/täglich friſch Waſſer zubekommen/befunden vns aber her-
nach ſehr betrogen.
Wir brachen alſo den 4.Juniſ Nachmitkage von Terkiwider auff/
vnd giengen die oberwehnte groſſe Heydean/der Weggieng mcht fer-
ne von der See/auffwelchem wir in II.Tagen weder Stadt nochDorff
(wider die allgemeine LandCharte) Bäum/Hügel/Rivier/(außge-
nommen Kiſilar) oder einig Gevögel/ſondern lauter Eben/wüſte/dür-
re/ſandicht vnd mit dünnen Graßbewachſen Land/Saltz-vnd Meer
Pfützenſahen/kamen heute 2. Meilen. Den 5. Diko bis zumjtztge-
dachten Strom Kiſilar. Den 6.Dito 6.Meilen bis zu einer außder
See getretenen Pfütze. Dieſe 3. Tage giengen wir meiſt W. N. W.
Dann 3. Tage N. hernach N. O. vnd O.N.O. bis zur Wolga. Den
7. Dito 6. Meilen über einen groſſen Moraß/ durch welchen die
Pferde müheſelich arbeiten muſten. Wir hatten heute wegen groſſer
HitzegroßBeſchwer/darzukamen ſo vielMücken/Fliegen vnd Brem-
ſen/daßfaſt weder Menſchenoch Vicheſch derſelben erwehren fun-
te; Die Camele/welche ſolch Vngeziffer von ſich zutreiben nicht ſo be-
quem/als die Pferde/waren gegen Abend vonvnzehlichen mit Blut-
flieſſenden Beulen als halbgeſchunden anzuſehen,
Den 8. Junijgiengen wir vor der Sonnen Auffgang wider fort/
kamen gegen Mittag 4.Meilen an einen tieff-ſandichten Ort. Vnd
Nachmittage wider 4. Meilen/zu einer ſalzigen Pfütze. Alsvnterwe-

- gens-



–Pºſ: Beſchreibung____325

gens eines vonden Pferdender Tarternvermüdete/vnd man vermuh-Tartern
tetedaßes Kranck werden möchte/ſtachen Sie ihm den Haß ab/zer-Än
theiltens/hiengen jeglichem ein Stück hinten an den Karren/vnd krancke Pfer-
als es zum Nachtlager kam/ machten ſie von Strauch vnd dürren de.
Schilffen Fewr/lieſſen das Fleiſch darbey braten/vnd verzehrtens
mit einander in guter Luſt. Sie gaben mir auch die Probe darvon/
ſchmeckte als grobhart Rindfleiſch.-
Den 9.Dito7.Meilen/zu Mittage an einem Inwick oder Auß-
tritt der See/vnd zu Abend an eine faule Salzpfütze vnsgelagert. Es Vbel Ge-
gab übel Geträncke. Man muſte beyſolchen Pfützen/vndallhier am "rance-
meiſten im Trincken die Näſe zuhalten, damit nicht der übele Geruch
den Trunckens zu wicder machete.
Den IO.Dito abermahl7. Meilen/bis zu einem mit Schilff be-
wachſenem Außtritt/welcher wegen nahe der Wolga ein wenig ſüſſer
Waſſer hatte. Den II.wideºumb7 Meilen zu einer zwar nicht ſalzichten
aber doch faulen Pfütze/ welche die Wolga, wenn ſie ſich ergeuſt/
machen ſoll. Vnterwegens kamen von der Weſten ſeiten 12. Stück
groſſe wilde Schweine/welche/weil ſie von etlichen Tartariſchen Reu- Ä
tern Luſthalber verfolget/vnd zuvns/die wir in einer langen Reige hin- Ä.
tereinander herzogen, getrieben wurden/für meinen Wagen durch-
brachen/vnd zur See eileten.Vnſere Pferde wurden ſchew/lieffen was
ſievermochten/querfeldein/daß der Medicus vnd Hoffmeiſter/ſampt
allem Gerähte eines hier das ander dort vom Wagen herunterflohe
vndfiehl/der von Vchteritz neben mir/weil wir voanſaſſen/vnd ohne
Gefahr herabzuſpringen vns nicht getraucten/ erhielten vns nicht in
| geringer Furcht/ bis die Pferde vermüdet vor einem Moraß ſtehen
blieben. Den 12. dieſes giengen wir 8.Meilen/vndtraffen Vnterwe-
gensanzwene junge nackichte Vogel/groſſerart in einem Neſte/ſoam
Wegelag/wurden von etlichen für Adler angeſehen. Itemzwo Salz-
Scen/welche den herzunahenden einen lieblichen vielen Geruch ent-
gegen brachten. Den 13. abermahl 8.Meilen/ da wir zu Abend die-
Stadt Aſtrachan erblicken kunten. Den Juni ſeyndwirnach3. Die Wolga
Meilen gegen der Stadt Aſtrachan an den Wolgaſtrom ſehr erfrewet vor Ajm
wider angelanget. Da dann die Völckerauß Begierde des ſo lang ge- erreichet.
wünſchten ſüſſen Waſſers zum Strom eileten/niederfichlen/vndtrun-
cken. Haben alſo die ſchr beſchwerliche Reiſe über die Heyde/mit der
Gottes Hülffe vollendet. DeroVngemach vnd an der Wolgadar-:
auff erfolgeten Ergeßligkeit hat Paul Fleming in der Ode an vnſern

---

H. Gram.vnter andern alſo gedacht: ..-
--- -– --- die dritte Nacht brachan/
Jch hatte wedermahl/noch Schlaff noch nichts gethan.-
Die Erde war mein Pfül/mein Vberzug der Himmel/--
Der Trunck zerſchmeltztes Salz/das Eſſen fauler Schimmel/
Wienah’hatt'vns doch da nicht gänzlich vmbgebracht
Bey Tage Hitzvnd Durſt/die Mücken bey der Nacht.--;

-----------

Ttt i.. Ver-

lib.novosil.



**– DritterTheilderPerſianiſchen

ſchleuſt der
Völcker Kuf
fer.

JULIUS.

Brügman
halber viel
Wiederwer-
tigkeit.

Verzeih mirs/ Evian/ dem ſich der Himmel neiget/
Jch habe mich noch nie ſo tieff vor dir gebeuget/
Als vor der Wolgen zwar als ich ihr Vfer ſah/
Vnd einen langen Zugthätauß der Hand der Rha/
Auß ihrer ſüſſen Hand. Ich ſchwere bey den Schalen/
Darauß ihr Götter trincktauffewren beſten Mahlen/
Der ſchlechte trübe Trunck durch giengemir das Blut
Mehr als dem Dieſpietern ſein beſter Nectarchut.
Als man zu Aſtrachan vnſer Ankunfft gewarwurde/kamenals-
bald etliche Böte zuvns/vndvnter andernvnſer Proviant Verwalter/
Namens Johan Schumacher/brachte an den Strand 2. Säckevoll
Brodt; geräuchert Rindfleiſch vnd Zungen/ 1. Tonne Bier/vnd ein
Fäßgen Brandwein/mit welchen wir vno wider labeten.
Wir blieben ſelbigen Tag am Strandeligen/ bis der Weiwode
vns bequeme Ouartire einräumcnlicß.
Folgenden Tag wurden wir übergeſetzet vnd in eine groſſe newe
Ambara oder Packhauß/ſovor der Stadt am Strande gelegen/ein-
quartiret/ in welchem wir ſehr groſſe Beſchwer von überauß vielen
Flöhenvnd Mücken hatten. Wir funden für vns in einer abſonder-
lichen Ambaraviel Proviant/ſovnſer Factorin Muſcow David Rütz

Brügm. ver-

- wurden aber dadurch verhindert/welches groſſen Verdrußvnd Vn-

„dern gewöhnlichen Taffelgenoſſen zwar widerumböffentliche Taffel/

vor einem halben Jahre vnſertwegen dahin verſchaffet hatte.
Im Einzugeließ der Geſandte Brügman alle der Völcker Kuffer
vnd Kiſten in ein abſonderlich Gemach tragen/verſchlieſſen/ vndmit
einer Schildwache bis an den dritten Tag verwahren. Dann Erihm
fürgenommen/alle zuviſitizen/hatte auch bereit an etlichenden Anfang
gemachet.Die Völcker/derer Kleider vnd Gerätheauff der Reiſe/wie
leicht zuerachten/vnſauber geworden/wolten ſich gerne rein anziehen/

willengab/daß auch etliche der Fürnembſten/vngeachtet/derSchilt-
wache anbefohlen worden/jedermann/wer daß Seine wegnehmen
wolte/ an den Halß zuſchlagen./gicngen vndjhre Kiſten mit Gewalt
sº naMen./
enletzten Juni ſchickten die Geſandten abermal Geſchencke an
den Weiwoden/welcher den 1. Julijmit gegen-Geſchencke/als 1. Och-
ſen/1.Faß Bier/I.Faß Meth/4.Schaffe/Io.Enten/Io.-Hüner vnd
6.Gänſe/ſeine Danckbarkeit erwieſe.
Vmbdieſe Zeit hielten die Geſandten mit den Officirernvndan-

aber in groſſer Wiederwertigkeit vnd verbitterung der Gemühter. Es
muſten alle Mahlzeiten entweder ganz ſtille ohne Diſcourſe/oder doch
mit Hohn vnd Stachelreden Br. wider ein vnd andern zugebracht
werden. Dann Er vmb vieler Vhrſachen willen ein vnruhiges Ge-
müthehatte.Eslagſhmvnteranden ſtets im Sinne/vndMRunde/daß
der ganze Comitat ſeines in Perſiengeführtenvnverantwortlichen Le-

bens mit wiſſend war/auch etliche deswegenjhm zugeredct vnd darvon
- abge

-

=-z-

-

s



FE "FFÄR

ÄSSA WEFSGSTÄSIDSLÄSTIF-Fescº
& SA kamAſtrachan vns auff der Welg entgegen/
- Die im Magajer Land am ſelben Stromgeſegen.
J. Die Hauptſtadt/die zuvor der wilden Tärternwar/
Sich aber zund bückt für ihrem groſſen Zaar.
Dºbiſticht übrig groß/doch groß von groſſem Handel/
Der in dir wird geführt/vnd vieler Völcker Wandel
Von auſſen prangefu/gleich wie Jeruſalem/
Ännen am Gebävdoch kaum gleich Bethlehem.
#

>F

Der Welt zweybeſte Theilſiht man allhier ſich ſcheiden/
Wer ſteht beydieſer Stadt der ſiehet zwiſchen beyden.
anreichen wie er wilEuropa dir die Hand/
ZUnd grüſſen Aſien/wenn er ſich vmbgewand.
Ihr Nymfen an der Rha/diejhromb Dolgoſpielet/
Seyd wiſſend/wie auffvns das falſche Glück gezielet
Wit dem Verhängnis Pfeil durch einen böſen Rath/
Den Gottvmbvnſer HeilEuch(a) übergeben hat.

%( (*) Namconſilium illud,inſtaraqür diffluebat_.

*R F-AA Myº Es
"-" V
“T L T- Sº- 17--e--
) R Wyd dº-AWOWR KOMX- 2 RLOÄ.
Sº sº -, M- a)
-

ÄÄ



:'
*
*
·
--
| 3
ae
**
…*
！
·
！»•••
…- ）••
----
-----
¿?
~~~~~
|-- ºt
|-*…
• ！.ae.
···**
·
*
•！
·
*:<-
+*

---

*



Reiſe Beſchreibung. 527

abgemahnet hatten. Vermuhtete daher/das/da die Reiſenumehr wi-
der zu den Bekandtengienge/man darvon nicht ſchweigen/vnd Eran
gewiſſen örtern zur Verantwortung gezogen werden möchte.
An der Taffelzuckte Er einsmahls über den Secretarium, ſich
mit Gewalt zujhm nötigend/das Meſſer/vndhießſhn mit Ehrenrüh-
rigen Worten auffſtehen. Solche Schmehewort aber hat er hernach
am Holſteiniſchen Hoffe/für öffentlichem Gerichte widerruffenmüſſen.
Nicht viel beſſer machte ersvnſerm Prediger (derſtzozu Steinbeck
bey Hamburg Paſtor iſt)demſelben ließ er wegen gehaltenen ſcharffen
Buß-Predigten/in welchen Erdiebeyvns im ſchwang gehende Laſter
Amptshalber/hm zuhart/geſtraffet/die Kleider/die Erroth tragen
muſte/ſogar abreiſſen/daß er endlich in der Rückreiſe zu Schamachie
invnter- oder Schlaffhoſen die Predigt/vnd das heilige Abendmahl
haltenmuſte/vnd zwar in Gegenwart des Ruſſiſchen PoslanikAlexei,
welcher ſonſt anvnſerm Gottesdienſte einen guten Gefallen hatte/aber
hiervon ſehr ſchimpfflich redete/wolte ſelbſt/gleich auch wir/jhn für vn-
ſer Geld gekleidet haben/wenn nicht.Br.-Haßdadurchwerezubefürch-
tcn geweſen.
Es iſt auch der Geſandte Br. willens geweſen mit etlichen wenig
Völckern alleine von Aſtrachan über Land zugehen/vnd ſeinen Colle-
gen mit den übrigen zurücke zu laſſen./es wurden auch allbereit etliche
Gereitſchafften darzu verfertiget. Alexei Sawin: aber mit dem Ers
in Rahtgeſtellet/hatte es ihm widerrahten. Derſelbe offenbarete auch
dieſen Anſchlag/mit ermahnen/daß wir wolachtung auffBrügmans
ačtiones geben ſolten/ ſein intent wehre nicht viel beſſer/ als des
Rouchelij des Franzöſiſchen Ambaſſadors/ welcher ſeinen Collegen
den Marquisbeym Patriarchen in Muſcow hinterliſtig verleumbdet/

verrahtenvndnach Syberien gebracht. Darvon oben iſt gedachtwor-

den. Nach ſolchem Bericht namAlexei Sawinowitz vonvnsAbſchied
vnd machte ſich auff den Weg nach Muſcow zu. Als er aber zu Nieſen
durch ſeiner Freunde Schreiben berichtet worden/wie daß Er etlicher
in Perſien verübten vnverantwortlichen Sachen halber mit Vngna-
den wurde empfangen werden/nimpt Erauß Kleinmütigkeit Gifft zu
ſich/vnd ſtirbet daſelbſt.
Den 25. Juli kam eine Muſcowitiſche Caravana zu Aſtrachan
an/beywelcher ſich auch befunde ein Deutſcher Namens Andres Reuß-
ner/welcher mit Fürſtl: Commendation Schreiben an den König
in Perſien wolte/mit demſelbenpflog Brügm.in geheim groſſe Ver-
trawligkeit/vnd Berahtſchlagung/ſchloſſen endlich dahindaß Reuß-
nervmb gewiſſe Vhrſachen nicht fürder/ſondern widerzurücke/vnd
zwar vorauß/nach-Holſtein gehen/vndallda die Sachen nach jhrem
willen zu diſponiren ſich bemühen ſolte.
Den 1. Auguſt begiengen die Ruſſen zu Aſtrachan ein großJu-
belfeſt/vndflengen daſſelbe mit vielen Salve ſchieſſenauß groben Stü-

T. t t iiſ cken

Brügman
tvider den
Secret:

Wider den
Paſtorn.

Brügm.Für
nehmen zu

Aſtrachan.

Pag. 46.

i

Andes Reuß-
nerkömt nach
Aſtrachan.

Augusrus.



528 Dritter Theilder Perſaniſchen

|ckenan. Vnd ſolches daher/weilam ſelben Tage des 1554. Jahres
die Stadt den Nagaiſchen Tartern abgenommen worden.
Es kamen heute zwene Coſaken/verwegene Gäſte/brachten von
Alexei, welcherjhnenauff der Wolga begegnct/ein Schreiben an die
Coſakenre, Geſandten. Dieſe ſagten ohne Schew: daß ſie es mit ſo mancher Na-
den verwe- tion/derſelben Beute abzunehmen/gewaget/möchten es mit den Deut-
Zen. .. ſchen auch wolverſuchen. Vnſere Geſchütz achteten ſie nicht groß/cs
were dem/dem es treff/ nur ein Vnglück/ die andern blieben frey.
Sichetten aber vernommen/daß wir auff dem Schiffe Sprinckkiſten
haben ſolten/durch welche man die Leute könte in die Luft fliehenlaſ-
ſen/darauff verſtunden ſie ſich zwar nicht/doch achtens ihre Brüder
auch ſchlecht/ es wexen Leute die Galgen vnd Rath verdienethetten/
glückte es ihnen mit einer guten Beute/ ſowcren ſie luſtig darbey/bü-
ſten ſie aber darüber ein/muſtemans rechen/daß ſie doch ſonſt zum
Tode weren verdammet geweſen.*-
DerPerſiſche Den 6. Auguſt iſt der Perſiſche Geſandte Imamculi Sulchan,
Geſandte zu auff welchen wir ſo wol hier/ als an andern Orten lange gewartet/
Äº vor Aſtrachan ankommen/vnd folgenden Tag von den Ruſſen ev-

f sº vOrdet.
- Den II. Dito ſtarb einer von vnſern Trureſſen Heinrich Krebſ von
Hamburg/an der Rothen Ruhr/vnd wurde den 13. ejusdem vok vns
mit gebräuchlichen Ceremonien auffder ArmencrKirchhoff begraben.
Den 5.Sept.gieng eine Staniza oder Carawan der Ruſſen vnd
Tartern/eine Geſelſchafft von 2oo. Mann/von hier zu Lande nach
A, Reußner Muſcow/zuwelcher auch Andres Reußner mit etlichen ſeiner viivnſen
gebe º* Völckernſampt der Geſandten Pferdeſchgeſellete. Wir ſchicktenvns
zurücke. auch zu Waſſer zufolgen; kaufften zwey groſſe Böte/deren jegliches
, 12. Faden langvnd drittehalbenbreit; koſteten mit aller Gereitſchafft
bey 6oo. Thl in jegliches wurden 3o. Arbeiter zum Rudern gemic-
tct/ bekam jeglicher von Aſtrachanbiß Caſan 6 Rubel.
... Kurz vor vnſerm Auffbruch/kamen etliche Strelitzen/ vnd
2.Tartariſche brachten ein Mägdlein von zehen Jahren/ an vns zuverkauffen/
Maj daſſelbe hatten ſie vor Aſſow (welche Stadt an dem oſtio der Don
jns vndpalude meocigelegen/den I.Auguſtiſelbiges Jahrs von den Ko-
verkauft. ſakendem Türcken mit vielen Blutvergieſſen abgenommen wurde) ei-
- nem Perecopiſchen Tartariſchen Schulmeiſter entführet. Bald dar-
nach brachten andere zwene Strelitzen ein ander Mägdigen von 7.
Jahren/welches ſie außder beyAſtrachan ligenden NagaiſchenHorda
in der Nacht von ihrer Großmutterſeite weggeſtohlen. Dis Kind
brachten ſie in einem Sacke ganz nackend/dannes erſtauß dem Bade
gekommen war./vnd ſchüttetens/gleich als wenns ein Fercken gewe-
ſen/für dem Käuffer auß. Es hatten ſie jhre Eltern dem Gebrauch
nachgezeichnet/vnd zwar an den Backen mit 2.blawen Puncten/als
Linſengroß/damit/wenn ſie etwageſtolenverkaufftvndeinmahlw-

der

-



Reiſe Beſchreibung. 329

der zu Lichte gebracht wurde/man ſie kennen möchte. Der Geſandte
Brügm.erzeigete ſich hierbey Löblich; Dannweiler ſahe/daß er durch
ſolchen Kauff der Kinder Seelen mit erkauffen/ erretten vnd durch
Vnterricht der Chriſtlichen Religion vnd Tauffe Chriſto zuführen
künte/nam Erſie willigan/gab für die Perecopiſche 25/ vnd für die
Nagaiſche 16, Rehrl führte ſie heimlich mitherauß/vnd übergab ſie
J. F.Gn.vnſers gnädigen Fürſten vnd-Herºn Gemahlin/welcheſel-
bige Mädgen in der Deutſchen Sprache/Gottesfurcht/Tugend vnd
künſtlicher Handarbeit zu vnterrichten jhrem Löblichen Framenzim-
mervntergab/beywelchem ſie auch in kurzer Zeit ſo weit gebracht wur-
den/daß ſie beyjhrer Tauffe/dir ſie Anno 1642. den 19. Maijbey ce-
lebrirung einer Fürſtlich Kindtauffe/ in Gegenwart vieler Fürſtl:
Adelichen vnd andern fürnehmen Perſonen/ſhren Gevattern/durch
einem anſehnlichem actum empfiengen/nicht alleine des Lutheri Ca-
techiſmumfertigherſagen/ſondern auch auffſchrviel andere das Chri-
ſtenthumb betreffende Fragen mit verwunderung vieler richtige Ant-
wort zugeben wuſten. Die Perecopiſche/ſozuvor Tannahieß/wurde
Anna Maria/vnd dieNagaiſche Namens Taubi/Sophie Eliſabeth/
beydenachI.F.Gn.Namen MARIA ELISABETHgenant.

Es war denckwurdig/daß damals zu Aſtrachan vnſer Tar-
tariſcher vnd Türckiſcher Dolmetſch Marten Albrecht/welcher von
Geburt ein Tartar/auch als ein Kind entführet/nach Muſcowver-
kauft vnd getauft worden war/als er von ſeinem Vater vnd Freun-

zujhnen wolte/ſagende: Er hette einmahlden Chriſtlichenvndrechten
Glauben angenommen/darbey wolte er leben vnd ſterben/vnd auch
darüber ſeine Eltern/diejhm ſonſt liebweren/gerne miſſen.
Er machte ſich auch nach dieſem mcht weit vom Comitat/damit
ſieſhn/jhrem Dräwen nach/ nicht wegſtehlen möchten. Er war ein
Geſellevon 26. Jahren/fromm vnd jederman ſehrdienſtwillig.
Es kauffte auch allhier der Perſiſche Geſandte jhm zum Weibe
eine Nagaiſche Tartariſche Jungfer/vnd zwar von jhrem eigen Bru-

rem Gelde/vnd 1. Pferd für Io. Thl. Dieſer Geſandte war zwar ein
Mann bey7o. Jahren/aber dennoch bey guten Kräfft/genoſſene-
benhitzigem Geträncke viel gebraten-Hanffſaamen/welchen die Perſer
darfür halten/daß Er die Natur zur Fleiſches Luſt gewaltig reizen/
vnd doch Vnfruchtbar machen ſoll.
Den 7. Sept. begaben wir vns wider auf die Wolga vnd zur
Reiſe. Die Geſandten theilten ſich mit dem Comitat/vndnamjeglicher
ein Bothein. Wir legtenvns eine halbe Meile von der Stadt ab/vnd
warteten bis der Sulthannachkam. Als derwegen ſelbiger folgenden
Tag mit 3.Böten zuvnsſtics/empfiengen wirjhn mit Salve ſchieſſen/
vnd giengen mit einander fort; kamen den IO. dieſes die Inſel Buſan

POs

der einem in Hafft ſitzenden Myrſa/vnd gab darfür 12o. Thl. an ba-

Brügm. löb-
liche That.

Eines Tar-
tern Stand-

hafftigkeit im

---* Chriſtlic
den erkant/vndvmb Geld wider begehret wurde/gleichwol nicht wider hriſtlichen

Glauben.

DeSulchan
kaufft ihm ein
Weib.

Von Aſtra-
chan wider
aufgebroché.



530 Dritter Theil der Perſianiſchen

Tornogar.

Sariza.

OcrosER.

Die Perſer
verunwilligen
ſich mit den
Ruſſen.

Ein Knabe
erſäufft.

Soratoff.

vorbey/neben welcher die Crimiſche vnnd Perecopiſche Tartern die
Wolga/diedaſchr ſchmahl/überzuſchwimmen pflegen. Solches zu-
verwehren hatten die Ruſſen an der Oſten ſeiten des Stroms eine
Wache von 5 o.Strelitzenverordnet. Dieſer Etliche kamen vnd baten
vmb Brodt/jhnen wurde auch ein Sack mit Sucharigegeben.
Den 15. Septemb. kamen wir vor Tzornogar/welche/weil ſie
vom Großfürſten Michael erbawet/ auch Michailo-novogorodge-
nant wird: ſeynd3oo. Werſte oder öo. Meilen von Aſtrachan. Der
Weiwode ſchickte eine Lateiniſchen Brieff/welchenAlerei Sawinowitz
an die Geſandtenhinter ſich gelaſſen/am Bort/mit bitte/die Geſand-
ten möchten außtreten vnd jhn beſuchrn/ Er wolte ihnen auff Alexei
freundliche Commendation nach Vermügengütlich thun/wir wol-
ten aber die Zeit zugewinnen/nicht außtreten.
Den 24. Sept, die Stadt Sariza/ſo 200. W.vonder vorigen/
erreichet,
Den 29. Septemb. als am Tage Michaelis/hatten wir guten
Wind/vnd ſegelten gegen den Strom 4o. W. Etliche der Ruſſen
ſchrieben es dem Namenstag des Großfürſten Michaelis zu.
Den 2. Octob. kam das eine Perſiſch Boot mit Ä (!
den Grund/hatten ſelbiges wieder abzubringen/ groſſe Mühe/ vn-
terdeſſen gieng der Sulthanan den Strand vnd vnſere Geſandten zu
jhm/hielten miteinander Mahlzeit. Die gemeine Völcker machten
auch Kundſchafft vntereinander/vnd namen des Brandweins ſo viel
zuſich/daß ſie alle wolberauſchet der eine hier der ander dort ins Waſ-
ſer fehlen/vndalstodte Beiſter auffdie Böte muſten geſchlept werden.
Als das Bootflot/vnd wir widerfort wolten/fengen die Perſer an mit
den Ruſſen zu zancken/ſchlugen mit Prügeln vnd hieben mit Scbcln
nach den Strelitzenjhrer Convoi. Der Sulthan/welcher nicht min-
der als ſeine Diener vom Brantwein eingenommen/wolte auch Fewr

vnter ſie geben./jhm wurde aber von vns zugeredet/vnd der Streit

wieder beygeleget.–-
Heute in der Nacht iſt des Sulthans Knaben einer/welcher vom
Durchlauff Beſchwer hatte/ vnd ſich am Bort begab/ hinunter ins
Waſſer gefallen/ vnd nicht ehe bis den Morgen da jhn der Strom
ſchon längſt pweg vnd vntergeriſſen hatte/vermiſſet worden.
Den 6. Octob. gelangeten wir bey Soratoffan/iſt 35 o.W. von
Sariza. Man berichtete vnsallhier daß eine Partey Coſaken/auffdie
zu Land vorauß gegangene Staniza geſtoſſen/weil ſie aber Wieder-
ſtand gnug vermercket/hetten ſie zwar keinen feindlichen Anfall ge-
than/ſondern mit etlichen Stutten im groſſen Geſchreyvorbey gerit-
ten/vnd alſo viel Archimaken, (ſo nennen die Ruſſen die Perſiſchen
Pferde) von der Staniza/die nicht wolverwahrct/nach ſich gezogen/
vnd darvon gebracht.---
Den 14 Octobgegen Abend entſtundeingroſſer Sturmvon S.W.
wcl-

–



Reiſe Beſchreibung. 531

welcher die Schiffe hinvnd wieder zerſtrewete/ vnſer Boot/auffwel-
chem der Geſandte Cruſius war/ wurde neben zweyendes Sulthans
Pferdeboeten an den OſtenStrand geſchlagen/ Leck gemachet/ vnd
in Eil mit Waſſer erfüllet. Wir muſten vnſere Güter alle auffs
Vfer bringen. Die Perſer/ da ſie ſahen/ daß die Pferde im Waſſer
Noth lidten/hieben ſie die Böte auff den Seiten auff/ vnd erret-
teten die Pferde/bißauffeincs/ welches ertranck. Dieſer Sturm we-
rete 2 Tage vnd Nacht. Vnd als wir vns befürchteten/ daß der
Wind auch vnſer Boot gar zerſcheitern mochte/ hieben wir den
Maſt ab/ daraufflages ſtille. Den 16/ da der Wind ſich geleget/
wurde vnſer ertuncken Boot wieder über Waſſer gebracht/ an den
Strand gezogen/ vndgedichtet. Die Perſer aber/weilſiejhre Böte
nicht mehr gebrauchen kunten/lieſſen die Pferde ferner zu Lande gehen.
Den 24. ſeyn wir für der Stadt Samara/ ſo von Soratoff 70
Meilen/ ankommen.
Den 4. Novemb. wurde des Geſandten Otto Brügm. Namens-
Taggefcyret/ vnd ihm mit dreydoppelt SalveSchieſſen auffbeyden

geladene Mußquctevnter das Dach des Vberlauffsgeſtecket/vndals
vnten im Schiff ein grob Stücke angezündet wurde/ entzündet ſich
auch zugleich das Rohr/ vnd ſcheuſt mit einer Kugel den Lackeyen/
Caſper Sehler/ vnd Chriſtoff But Trummelſchläger/ welche da-
mahls auff dem Vberlauffeſtunden/durch die Beine, woran der E-
ne noch in Caſan lange Zeit Bettlägerig war.-

Booten gratuliret, worbcy ſich diß Vnglück zutrug: Es war eine

Den 6 ſeynd wir den groſſen Strom Camavorbeygangen/vnd
den8 zu Abends/mit groſſer Kälte/ in das Caſaniſche Rivir einge-

gegen einem Kloſter. Es hatte nicht läger gedienet/auffder Wolge
zu bleiben/ſintemal dieſe Nacht ein ſo ſtarcker Froſteinfiel/ daß den
andern Tag das Rivir ganz zulegete.
Wir wurden anfänglich vom Weiwoden/ Ivan Waſilowitz

Moroſow, (ſovorm Jahre des Zaars Beyſitzer war/ )ſchlecht em-

pfangen/ Vrſache: Theils/ daß wir ihm nicht alsbaldjhrer allge-
meinen Begierde nach/ mit Geſchencke entgegen lieffen/theils/ weil

Er ein ſonderlicher favorite der fürnembſten Ruſſiſchen Kaufleute/
welchevnſere Reiſe vnd Intent zuverhindern/ſich vormals bemühet

hatten/c. DieGeſandten lieſſen ihn zwar/nebenZuſendung desGroß-

fürſtlichen Paſſes/mitfreundlicher Begrüſſung vmb.Quartiree ſuchen.
Er aber hatte die Abgeordnete nicht wollen vor ſich kommen laſſen/
ſondern den Beſcheid gegeben: Sie ſolten nur wieder nach dem Schif-
fe gehen/ Er wolte ihnen wol Antwort wiſſen laſſen. Folgenden
Tag/ſchickte Ereinen Sinbojaren/auff des Geſandten Br. Boot/
ließ fragen: welcher vnter ihnen der Legate, vnd welcher der Kauff-
man wäre. Der Geſ. Br. wurde hierüber/ als nicht vnbillich/ ent-

lauffen. Wir ſatzten vns eine gute Viertel Meile von der Stadt/

Vuu rüſtet

Samara.

NovEMBER.

Otto Br.Na-
menstag ce-
lebriret-

Cama.

Vor Caſan
ankommen.

---

Des Weiwo-
denvnbeſehci-
denheit.



532_
DritterThcilderPerſianiſchen

DerSulthan
wird zuCaſan
eingeholet.

Geſchencke
mache Freun-
de.

--
DEcEMBER.

NicolaiFeſt.

dashießpro-
prie:
Ebrietas o-
perta reclu-
dit-.

rüſtet/ zog den Sinbojarenbey dem Arm/ mit dieſen Worten: Sa-
gedem Wciwoden/ ich bin ein Schweintrecker. Jtem/hat dein Her/
wenn Er ja ſelbſt nichts weiß/keine Leute die leſen können/ daß ſie aus
dem Pas vernehmen mügen/ wie vns der Großfürſt tituliret? Wir
muſten gleichwol in groſſer Kälte etliche Tage auff den Booten aus-
halten/ welches etlichen/ die nicht vielvmbſichhatten/ſchr beſchwer-
lich vorkam. Es ließ der Weiwode zwar ſagen/ wir mochten vmb
vnſer Geld ſelbſt Quartiremachen/ aber hergegen den Ruſſen verbie-
ten/ daß ſie vns nicht einnehmen ſolten/ es geſchehe denn auf ſein
Befehl. Er ließ auch die Schildwache/ welche am Eingange des
Rivirs Caſanka geſtellet war/ daß ſie vns eingelaſſen/prügeln;
imgleichen auch einen Knaben/daß Ervnſern Hoffmeiſter vndTolck/
die zum Weiwoden geſchickt worden/bey einem Moraßauff ſeinen
Wagen genommen hatte.
Den II dieſes/ wurde der Perſiſche Geſandte eingeholet/ vnd in
die hölzerne Stadt geleget. Als derſelbedem Weiwodenvnſerk wegen.
zugeredet/ſeynd wir den 13 dieſes vollend zur Stadt zurückengelaſ-
ſen worden/ da wir vns dann mit groſſer Mühe durcheiſen muſten.
Wir wurden in die Slowoda oder Vorſtadt verleget.
Die Separation der Geſandten vnd Völcker in Quartiren vnd
Speiſen muſte gleichauff den Booten/auch allhier gehalten werden/
weil aber nach des Geſandten Br. Ordre geſpeiſet wurde/ bekamen
wir/auff der Abgeſonderten Taffel/eine Zeitlang den Tag nur einmal
zueſſen/ vndlauter Waſſer ohne Eſſigvnd Branteweinzutrincken.
Den 20. Novemb. verchreten die Geſandten dem Weiwoden
jhre zwey Boote/ vnnd andere Geſchencke/ welche zu Danck

angenommen wurden/vnd denWeiwoden zualler Freundſchafftvnd

Beforderung wilfehrig macheten.
Den 6 Xbr. begiengen die Ruſſen jhr fürnehmes Feſt Nicolai,
da dann gantzer 8 Tage lang/ gute Freunde/ Mann vnd Weibes
Perſoneneinandertrewlich beſuchten/ vnd mit guten Räuſchen nach
Hauſe tummelten/ ja etliche ſich ſchleppen lieſſen. Die Wirtin invn-
ſerm Quartir/ weil ſie gutes Vermügens/ wurde auch von etlichen
jungenvndalten Weibern/jhren Freundinnen beſuchet/ welche dann
jhr: Gäſte aus Scham für vns/ in einem abſonderlichen Orte der
Stubcn/hinter einem Fürhang ſetzete/ vnd mit Collatſchen/ Pyro-
gen/ Brantwein/ Bier vnnd Methwol tračtirete_. Als aber
das ſtarcke Getränckejhre Blödigkeit hinwegnam/ nahmen ſie auch
den Fürhang hinweg/ kamen vnd ſatzken ſich zu vns/ den Nimtſchi
oder Teutſchen/jhres Getränckes vnd Luſtigkeit auch theilhafftig zu
machen/welche man Höffligkeit halber nicht von ſich jagen kunte.
Dieſe Tage kam auch ein Pope mit ſeinem Capellan/ die Bilder
zuräuchern/ vnd zugleich die Wirtin/weil jhr Mann in den Schuld-
thurmgeſetzet war/ zu beſuchen vnd zu tröſten. Dieſer diſcurrirte
viel mit mir vonjhrer Religion/vndjhren Wunderwercken/vnd vnter



Reiſe Beſchreibung.– 523

-

andern/ daßzu Caſan im Kloſter Spas vor 40 Jahren zweneheilige
Münche/ Namens Warſinoſ vnd Kurci, wären ausgegraben wor-
den/ welche noch jzovnverweſet lagen; wann ein gebrächlicher
Menſche käme/ vnd betete bey denſelben/ würde Er alsbald wieder
geſund. Als ich aber fragte: Wenn dem alſo/warumb Er dann nicht
auch von ſeinem Rücken Beſchwer/worüber Ererſt gegen der Wirtin
ſich beklaget hatte/ durch diß Mittel curirer wurde? Item/ wie es
dann käme/ daß in Caſan/ ſoviel Blinde/ Lahme/ vnd andere ge-
brächliche Leute/ gleich an andern Orten Rußlandes wären? worü-
ber der Capelland lautlachend wurde: fleng der Pope/ſowolauffden
Capellan/alsauffmich anzuſchelten/vnd giengdarvon.
Nach dem wir zu Caſan 5 Wochen/ biß gute Schlittenbane

wurde/ ſtille gelegen/ ſeynd wir den 13 Xbr. zu Mittage wieder auff-

gebrochen/vndmit 6o Schlitten fürdergangen/ den Perſiſchen Ge-
ſandten aber/ auffdes Weiwoden Ordre, zurücke gelaſſen. Wirfuh-
renauffder Wolga hinauff/ vnd zogen den 21 Tag Xbr. zu Niſenein/
ſeynd von Caſan 60 Meilen. Die Geſandten legten ſich invnſers Fa-
čtors Hans Bernhards Hauß/ vnd die Völcker auff der Nähe her-
umb. Wir haben allhier/ wie obgedacht/die letzte Lutheriſche Kirche/
ſo nach den Morgen Landen gelegen/ angetroffen/ welche damals

ſchon/ wie ſie vns berichteten/ 58 Jahr geweſen: Ihr Paſtor/M.

Chriſtophorus Schelius Roſtochienſis, ein feiner junger Mann/
welchen ſie 4 Jahr gehabt/ war vor einem halben Jahre geſtorben.
Alsvnſer Paſtor den 4. Adventstag in fhrer Kirchengepredigct/baten

ſie/man mochte nur 2 Tage beyjhnenverharten/vnd das Weihnacht-|

feſt mit jhnen begehen/ ſo wolten ſie/ weil ſie ſonſt keinen ordinirten
Prieſter hätten/beyvnſerm die Communion halten. Es muſte aber
wegen des Geſandten Brügm. Eilfertigkeit nachbleiben. Zogender-
wegen den 23 dieſes/nachgehaltener Mahlzeit/wieder fort/ vnd bega-
benvns von der Wolga auffdie Occa. Wir hielten den 25 Xbr. gar
frühevmb2 Vhrvnſer Chriſt Predigt in einem Dorffe Jurino, ſo yo
W. von Nieſen/vnd giengen ſelbigen Tag noch 5o W. ferner.
Den 29 dieſes/ ereichten wir die alte Stadt Woladimer. Iſt 42
Meilen von Nieſen/ vnd 28 von Muſeow. Manſhetes an den alten
Rudern/vnd den zerfallenenMawrender Thürmevnd Häuſer/daßes
vor dieſem eine groſſe anſehnliche Stadt muß geweſen ſeyn.
Den letzten Decemb. kamen wir auffein Dorff/Ruboſſagenant/
ſo8 Meilen von der Stadt Muſcow.Woſelbſtvnſer Priſtaff/dervor-
aus zum Großfürſten gegangen war/ wieder zurücke kam/ mit Be-
richt/daß wir als Vbermorgen wurden woleingcholet werden.
Allhier wurde Brügm.abermahlſchrvnruhig/driwete ohn Vr-
ſache/etlichen/nichtvon den Geringſten/wenn Erauffdie Gräntzekä-
me/hnen Naſenvnd Ohren abzuſchneiden. Es wolte aber niemand
ſich daran kehren/ vnddarvon lauffen.

Vuu ij AN-

Zwene Heil-
gen zu Caſan.

*

-

Aufbruch von
Caſan.

Zu Niſen an-
gelanget.

Woladimer.



524- Dritter Theder Perflaniſchen

In Muſcow
wieder all-
kommen.

Die 1 gehe
me Audienz.
Ein junger
Print geſtor-
ben.

Die 2 gehe,
me Audienz.

AN No CHRIST J639.

Z). 1. Januarijmachten wir vns vor Tage wieder auff/vndruck-
SZten 25 W. weiter/ bißin ein Dorff Bechra/ welches wir gut
Zeit ereichten. Wir hieltenvnſernewe Jahrs Predigt/ vndblicben
ſtille liegen. Einer vntervnsſchriebe an den Geſand. L. Cruſium,et-
iicherVmbſtändehalbe/zumNewenJahns Wunſch dieſes diſtichon:
Hoc, precor, eveniat, redcar, progerminet, Anno,
Dulcis, ovans, almus, vica, triumphus, Amor.
welchen Wunſch Er auch hernach/ durch Gottes Hülffe/ in allen
Stücken glücklich erfüllet ſahe.---
Den 2. Januar/ ſeyndwir/ Gott Lob/ in Muſcowfrölich ein-
geholet worden, da dann zwent/von J.Z.M. abgeordnete Priſtaffen/

mit vielen Völckern begleitet/vns entgegen kamen/ die Geſandten

freundlichempfiengrn/ vndin zweyengroſſen/mitrothem Atlas aus-
gefutterten/ vnd mit köſtlichen Tapeten belegten Schlitten einhole-
ten. Für die Fürnembſten des Comitats aber/wurden 12 weiſſe Zaa-
riſche Pferde gebracht. Zogen alſo mitfreundlichem Zuwincken ve-
ler guten Freunde/die ſich darbey befunden/ in die Stadt/vnd wurden
auffdengroſſen Geſandten Hoff geleget/ auch alsbald mit gewohnli-
chem Geträncke zum Willkom/ vnd folgend mit täglichem Korm/o-
der was in Küchenvnd Keller gehörct/begnadiget.-
Wirfunden der Geſandten Pferdevnd Völcker/ dievon Aſtra-
chan vorausgangen/ vorvns. Reußner aber hatte/ zu Erreichung
ſeines mit Brügmanheimlich gepflogenes Rathes/ſich eilfertig nach
Holſtein gemachet.--
Den 5. Januar, als am Tage der H. 3 König/begiengen die
Ruſſen das Feſt der groſſen Waſſerweihung/ welchem der Großfürſt
vnd der Patriarcha/ſampt der ganzen Hoffſtadt vnd Cleriſcybey-
wohncker.
- Ä s/wurden die Geſandten zu der erſten geheimen Audienzge-
fordert, in welcher ſie beyeiner Stunde Vnterredungpflogen. In
dieſer Nacht ſtarb des Großfürſtenjunger Sohn/Cnes Ivan Michai-
lowitz, ein Her von 8 Jahren/ worüber in ganz Muſcow/ ſonder-
lich zu Hoffe/ groß Trawren entſtund: Alle Vnterthanen muſten
hren Schmuck/ Gold/Perlen/ vndköſtliche Kleider ablegen/ vnd
alte zerriſſene dunckelfarbe Röcke anziehen.
Den 21 Jan. wurden die Geſandten zur andern geheimen Audi-
entz gefordert/ vnd wegen der Trawer mit ſchwarzen Pferden auffge-
holet; die Gemächer waren alle mit ſchwarzem Tuche beleget/ vnd
die Räthe in ſchwarzem Camlot gekleidet. Dieſe Audienz wehrete
2 ganzer Stunden.
Denzo Ian.machteſich der Von Vchteritz auff ſeine langge-

- --

wünd-



Reiſe Beſchreibung. 535

wünſchete Reiſevoraus nach Holſtein. Bey Anſtcllung derſelbengieng
diß Notabelvor: Es war dem von Vchterit/ſeiner eigen Sache hal-
ber/ſehr vieldaran gelegen, daßEr baldin Deutſchland käme/hielt
derwegen vnterſchiedliche Mahl vmb Erlaſſungbey den Geſandten
an. Br. aber wolte lange nicht drein willigen/ bißendlich mit dieſer
condition; ſo ferne Er von keinem/ als von jhm/Breffe mit in
Dautſchland/vnd ſonderlich an den Holſteiniſchen Hoffnehmen/ſon-
dern alle andereſhmzuſtellen wolte/ alsdann welte Erfhn nicht allei-
ne ziehen laſſen./ ſondern auch zur Reiſe guten Vorſchub thun/ im
widrigen Fall/ dürffte Erjhm die geringſte Grdancken nicht machen/

vorauszukommen. Der von Vchteritz befragte ſich mit dem Lega-

to Cruſio,vnd andern/washierinnzuthun/ wurde derwegen fur gut
angeſehen/daß Er ſich ſtellen ſolte/ als wolke Er dem Brügm.indie-
ſein verdächtigen Anmuthen wilfahren. Als Vchteritz aber diß dar-
bey erinnerte/wie Ersdann verantworten würde/wenn der Leg-Cru-
ſiusjhn etwa Schreiben an J. F. Gn.mit gebe/vnd Erſelbe nicht zur
Skelle brächte/darauffſhmBrügman einen ſchriftlichen Revers/mit
eigener Hand/ ſo noch jetzo vorhanden/gicbet; daß Er deswegen kei-
nen Anſpruch haben/oder/ da es geſchehe/ jhm nicht nachtheiligſeyn

ſolte.Darmit gibt Brügm. ſich zufrieden/vnd befördertjhn zur Reiſe.

Vnterdeſſen machet der Geſ. Cruſiuszwey Paquet Brieffe/ſtellet ei-
ncs dem von Vchteritzingeheim zu/dasander aber/ als ein verlornes/
öffentlich. Im gleichen that auch der Secretariusvnd andere. Wor-
bey dieſe cautelamuſtein Acht genommen werden/ daß der von Vch-
teritz die Brieffe nicht für ſeinem Abzuge dem Abnehmer übergebe/
damit Brügm. in Brechung derſelben das verdeckte Eſſen nicht als-
bald mercken/vnddaher die Reiſe auffheben möchte. Sagte derwegen
Vcht. zu Brügm. daß Ers für rathſambanſche/ die Brieffe nicht in
Muſcow/ſondern eine halbe Meile von de Stadt abzugeben/damit mt
rtwa Cruſius den Poſſen mercken/ im Abzuge das Paquet/ vorwen-
dend als wolte Er etwas darzuthun/ wieder fordern/ vnd Eralſomit
Schanden beſtehen möchte. Dieſer kluge Vorſchlag geſtelBrügm.
aus der maſſen wol/ſchicket derwegen einen ſeiner Getrewenmit Vch-
teritz hinaus/im Schein/ihm das Geleitezugeben/die Brieffe abzuneh-
men. Da dißgeſchehen/eilet der Reiſende/was Erkunte/ vnd kam alſo
glücklich darvon. Brügman aber/in dem Erdie Brieffe gebrochen/
vndgeſehen/ daß nichts ſonderliches darinnen/ auch in Leg. Cruſij
Paquet nur einerley Hand/ da der doch neben ſeinem Schreiber vnd
Jungen zwene Tage continue geſchrieben/befindet/daß Erdierech-

ten Fiſche nicht gefangrn/ſondern in ſeinem Vornehmen verleitet ſcy.

„Hierauff wurde Ervielvnleidlicher als vor/durffte doch die rechte Vr-

ſache nicht ſagen.-
Den 2. Febr. iſt Johan Grünewald/Patricius von Danzig/einer

von den Fürnembſten des Comitats/nachdem er 8 Tage kranckgele-

-- ----------- ---

Vuu iij gen/

der von Vch-

teritz von Mu-

ſcow abgezo»
gen nach Hol-
ſtein

Brügm. Liſt
vnd falſches
Beginnen.

Gegen-Liſt.



Dritter Theilder Perſianiſchen

Grünewald
geſtorben.

DeSulthan
in Muſcow
angekommen

vnſere öffent-
liche Audienz
vnd Abſchied
von J. Z.M.
Sulthan aus
Muſcow.

Vnſer Auff-
bruch aus
Muſeovnach
Kiſſland.

Twere.

Tarſt.

Pferde bekamen Soklein diß Städtlein Tarſok/hakes doch 30

gen/ſanfftvndſtille geſtorben/ vd den& dieſes/auff der Teutſchen
Gottes Ackerin anſehnlicher Proceſſion begraben worden. Er war
ein recht frommer/Gottsfürchtiger/ſtiller Menſche/welcher vor dieſer
Reiſe in Weſt vnd Oſt Indien ſich wolverſucht hatte.
Den 5 dieſes iſt der Perſiſche Sulthan. Nuſcoweingeholet/
vnd den 8zur Audienz gefordert worden.-
Den II hat der Geſandte Br. geheime Audienz alleine begehret
vnderhalten. Den12 ſeyndvnſere Soldaten vnd Officirer abgedan-
cketvndausgezahlct worden.-
Den 23 Febr. ſeynd wir in öffentlicher Audienz an J.Z. May.
Hand geweſen/vndvnſern Abſcheid bekommen.
Den7 Martiſ iſt der Sulthan von Muſcow wieder auffgebro-
chen/vndvoran nach Teutſchland gangen.
Nach dieſem ſchickten wir vns auch zur Reiſe/ vnd zogen den 15-
Martijnoch mit Schlittenbaan wieder aus Muſcow/im Geleitevnſer
Priſtaffen/etlicher Strelitzen/vnd vieler Deutſchen. Nach freundlich
genommenen Abſchied/jagten wir fort/vnd thatenſtarckeTagereiſen/
damit die Schlittenbaan/weil ſchon der Frülingeingetretten/vnd das
Wetter ſich gelinde anließ/vns nicht entgienge. Kamen den 18 nach
Twert/vnd den 19nach Tarſok. Syndbyde Jame/dawirfriſche

Kir-
- V

-

-



F-
_ Reiſe Beſchreibung 337

Kirchenvnd Capellen drinnen/welche täglich beſuchet werden/eine iſt
von Stein vnd ziembliches Anſchens/wie ſie von auſſenzuſchätzen war,
Sie wolten niemand von vns in die Stadt gehen laſſen.

Den 23 gelangeten wir in großNawgart an/ vndfunden für vns
den Sulthan/machtenvns folgenden Tag wieder auff/ vnd verlieſſen
den 27 Martij die Ruſſiſche Gräntze.Vnd als wir im Eintritt Inger-
manlandes vernahmen/daß Herr Johan Müller von Kunde/ vnſer
guter Freund/zuOberPalen/an einer gefährlichen Kranckheit zu Bef-
telage/vnd nachvnſerm Medico ein ſehnliches Verlangen hatte/rei-
ſete derſelbemit dem Sccretario, welcher anch mit einem Fiber befallen
wurde/voraus. Es war aber H. Müller/ weil wir noch vnterwegens/
mit Tode verbliechen.

Narve ein/dajhnen dann der Oberſte Wrangel mit 5o Reutern/ſie zu
empfangen/ entgegenkam. Der Sulthan wurde beyeinem Raths-
Herºn Jacob Müllern einquartiret. Als dahin ſich ſehr viel Volck/
ſonderlich WeibesPerſonenverſamblet/des Perſianers Weib/ wenn
ſie aus dem verdeckten Schlitten ſteigen würde/zu ſehen/hat es dem
Sulthanſohäfftigverdroſſen/ daß er auch ehe zur Stadt hinaus/als

Dann in Perſien kein ehrlich Weib ſich von Frembden vnter Augen
ſehen läſſt. Muſiederwegen das Volck alle weggeſchaffet werden/ehe
das Weib aus dem Schlittengieng. Der Sulthan ließ auch hernach
an andern Orten allezeit den Weiber-Wagen nahe an das Quartier
rücken/vnd den Gang vom Wagenbiß zur Thür mit Tüchern behan-
gen/zwiſchen welchen die Fraw mitjhrer Magd(welche zu Caſanºvmb
3o Thl. gekaufft wurde)aus vnd eingehen muſte.
Den 4. April. mit ſelbigem Geleite/ als herein/ auch wieder aus

ſtille lagen/vnd andere Pferde gemietet. Den 8 Aprilis begaben ſie ſich
ingeſamptauff den Hoff Kunda/vnd blieben daſelbſt 4 Tage. Von
hier kunten wegen Abgang des Schnees die Schlitten nicht mehr ge-
brauchet werden/ muſten derwegen zu Pferde vnd Wagen reiſen.
Den 13 Aprilis erreichten ſie die Stadt Revel/ vnd wurden von

allhier/ wie zuvor an andern Orten/ den Sccretarium auffseuſſerſte
verfolgete/ machte ſich derſelbige den 15. Apr. auff ein Schiff/ vnd
gieng woraus nach Holſtein/ vnd hielt ſich an dem Fürſtl. Hoffe zu
Gottorff/bißzu der Geſandten Ankunfft/ auff. Die Geſandten aber
ſeynd mit dem Comitat 3 ganzer Monat in Revalliegen blieben/ vnd
ſolches aus ſonderlicher Beliebung vnd Luſt des Geſandten Brügm.
welcher ſein gewiſſes Abſehen/zu ſeinem eigenen Fortheil/ auffetwas
hatte/worinnen ihm doch der Compasſchrverrucket wurde. Vnter-

-- deſſen

Den letzten Martij zogen die Geſandten mit dem Sulthan zur

Nawgart.

Zur Narva
eingezogen.

ſein Weibſehen laſſen wollen. Hatte auch gefraget/Ob dann die Wei-
berin der Narve/welche ſich ſo bloßſchen lieſſen/ alle Huren wären?

Narva gezogen/ vndauffdas Dorff Purzgangen/ da ſie einen Tag

einem Ehrnveſten Rathwol empfangen vnd eingeholet. Weil Br.

De Sulthan
wilſeinFraw-
enzimmer mit
ſehen laſſen.

APRILIs.

Kunda.

Zu Revelan-

- kommen.
DerSecreta-
rius voraus

Zangel,



538 Dritter Theil der Perſianiſchen

...
Heirathender
Vnſcrigen.

Die Geſand-
ken zur See

ZuTravmun-
da ankommen

Surin.

s
Zu Gottorff

wiede!ankom-
UCI.

deſſen haben die Geſandten ſampf dem Comitat in vndauſſerhalb der
Stadt/bey guten Freunden/ihre Zeit mit voller Luſt zugebracht. Es

haben etliche der Vnſerigen ſich mit den Revaliſchen befreyet. Vnd iſt

den 13 Maiſ Hans Arpenbeks/vnſers geweſenen Ruſſiſchen Transla-
toris mit JBrigitta vonAcken:vnddesGeſCruſijmit J. Maria/H.
JohanMüllers/aufKundaErbgeſSel. Tochter. Den 27. Junijvn-
ſersMediciH Gramanimit J.Eliſabeth/H. JohanFonnen/fürnch-
men Rathsverwandten Tochter/dcn 8Julij Adam Möllers Trom-
peters Hochzeit. Item/M.P. Flemings Verlöbnis mit J. Anna/H.
Heinrich Nichuſen/Aeltermans vndfürnehmen Kauffmans daſelbſt
Tochter/gehalten worden.--
Denn Juli haben ſich die Geſandten mit dem Sulthan/vndei-
nem Ruſſiſchen Poslanik, ſo von dem groſſen Zaar an J. F. Gn.

den Herzog von Holſtein geſand war/zu Waſſer begeben/ſeynd mit 4

Schiffen zu Segelgangen/vnd den eilfften Tag ihrer Schiffart/ an
den Holſteiniſchen Strand/vnter Femern angelanget. Waren Wil-
lens/in den Kieler Hafen einzulauffen/weiljhnen aber der Winddar-
zunichtfugen wolte/haben ſie ſich vor die Newſtadt/ſo 2. Meilen von
Lübeck/ begeben/ vnd daſelbſt den 22. Julij Ancker geworffen. Als
ſie aber durch jhre Poſt/ die ſie in die Stadt geſchickt/ vernamen/
daß allda die Peſte ſehr graſsirenſolte/ haben ſie ſich alsbald wie-
der darvon gemachet/ den Travmündiſchen Hafen geſuchct/ vnd
in denſelben den 23 Julij wol eingefahren.
Von dar haben ſie die Bagage mit etlichen Völckern zu Waſſer
nach dem Kiel gehen laſſen/ſie aber ſelbſt ſich zu Lande begeben/ vnd
den 28 dieſes nach Eutin/ zu J. F. Gn. Herºn-Bruder/ Hertzog
Johannes, Biſchoff zu Lübeck/Reſidenz gezogen/woſelbſt ſie von
J. F. Gn, wolcmpfangen vnd herzlich traëtiret worden.
Den 3o Juliſ haben ſie ſich ſämpflich zu der/wegen des jähr-
lichen Vmbſchlages wolbekanten/löblichen Stadt Kielerhoben. Da
dann vnſere Geſandten ſich voraus zu J. F. Gn. gemachet/ vnd
den 1. Auguſt die Fürſtl. Reſidenz Gottorff glücklich wieder erei-
chet/vnd alſo/Gott Lob/die Perſiſche Reiſegänzlich vollendet haben.
Dem Allwaltigen/ groſſen GOTT/ welcher
vns auff der langen beſchwerlichen Reiſe/durch ſoman-
cherley Lebens Gefahr wunderlich geführet/ vnd vnter
ſeinem kräfftigen Schutze ſo gnädig erhalten/ vnd frö-
lich wieder in vnſer Vaterland gebracht./ſey für ſolche
groſſe Güte/ Lob/Preiß vnd Danck geſaget/
von nun an biß in

-----

Wasl



m- Reiſe Beſchreibung. 539

W

- Asſonſt dieſer Legation halber am Holſteiniſchen
Hoffe/der Regierenden Herſchafft/ſich begeben/ mit weni-
- gem zugedencken:Soſeynd den 8 Aug. der Königl: Perſiſche
Geſandte/ vnd der Ruſſiſche Poslanik bey der Fürſtl. Reſidenz wel
angelanget/vndbeyde zugleich/von der/darzu verſchriebenen Schleß-
wig vnd Holſteiniſchen Ritterſchafft/ wie auch einem Regiment von
15ooMann geworbenen Knechten/mit prächtiger Pompa eingeholet/
vndvor dem Schloſſein zwcy fünneme/wolaußgeputzte Häuſergeleget.
Den II Aug. haben J. F.Gn, den PerſiſchenGeſandten in einem
anſehnlichen Geleiteauffholenlaſſen. Da dann derſelbe mit ſehr präch-
tigen Kleidern angethan/einen Tatz oder Perſiſche Crone/ durch ſei-
nen Cämmerling in der Kutſche für jhm ſitzendemporhalten ließ/ vnd
ſolches nach der Perſer Manier/dann ſelbiger Bund oderCrone/wird
von rotem Sammit/ Atlas/ oder einer andern roten Materie gema-
chct/vnd in 12 gleiche Falten/nach Zahljhrer groſſen Heiligen(nemb-
lich Aalyvnd deſſen II Nachkommen) genehct vndaußgeſtopffet/ hat
oben ein kleines Thürmlein/ einem cono curto, oder verſtumletem
Kegelehnlich. Solchen Religionsbundvmbwinden die groſſen Her:en
mit buntem ſeidenen Flor/daß ſie den andern Mendilen oder Bunden
ziemlich gleich werden.-
Dßiſt eines von den Fürnembſten Zeichen/durch welche die Per-
ſer von den Türckenvnterſchieden/vnd von ihnen Kifilbaſch, das ſt:
RotKöpffe genant werden. Wann nun einfürnehmer Herfür dem
Schach erſcheinen wil/läſſet er ſolchen Tatz mit einem Tüchlein be-
deckt/jhmbißans KönigsGemach nachtragen/dann ſetzckerjhnauffs
Häupt/gleich dieſer Geſandte that.
Als nun der Geſandte in den Andien Saal getreten/ nahete er
ſich mit ihren gebräuchlichen Ceremonienvnd Ehrerbietung zu J. F.
Gn, vermeldete ſeines Königes Gruß/ vnd überzeichcte die Credenti-
ales in einem verſiegelten Beutel/oder Säcklein/Kiſſe genant/ ſo der
Wiſier oder Secretarius auffbeyden Händen hinter jhm hertrug.
Der Kiſſe war von ſchönen güldenen Stücken mit erhabenenvnd bun-
ter Seide durchgewirckcken Figuren/5 ViertelElenlang/vnd über ein
Viertel lang. Dann der Brieffwar in ſolcher Form zuſammengeleget;
Auffſchön von Seide gemachtes Papier geſchrieben/nach ihrer Can-
ccleyarthoch ſtyliſiret. Deſſen/wie auch des vns mit wieder zurückge-
gebenen recreditivs Summariſcher Inhalt war: Daß der König
nach vielen J. F. Gn. gegebenen hohen Ehren Titeln/vnd Anwün-
ſchungen/ andeutete/ wie die hoch anſehnliche Legation J. F. Gn.
durch welche er wäre begrüſſet worden/ihm herzlich lieb geweſen/ebok-
te ſich gegen J. F. Gn. zu einer auffrichtigenvndbeſtändiger Freund-
ſchafft/gleich ſeine Vorfahren mit den hohen Chriſtlichen Potentaten
Teutſcher Nation jederzeit gehalten/der Vrſachen halber er auch J.F.
Gn.hinwiedenumbduzcheinenLegatenzubeſuchen mit vnte laſſen wol-

ZExx en

Ankunft des
Perſiſchenvit
Ruſſiſchen

Geſandten.

Der Perſer
zur offentli
chen Audienz
geholet wordé

Peſiſcher Re-
ligions-Bund

--

W.

Credential
Schreiben.



54o Dritter Theil der Perſianiſchen

Des Königes
Sigel.

Dieperſiſche

Prxſenten

an J. F. Gn.
gebracht.

len/mit Bitte/daß J. F. Gn. die continuation der Geſandtſchafften
jhr möchten belieben/vndfeuner anjhm liebreicheGeſandten abgehen
laſſen. Dergleichen wolte er auch thun. Vnd alles/was J. F.Gn, an
ihm/der Negotienhalberbegehret hätten/vndnech begehren würden/
ſolte/ ſo ferne es ſeinem Reiche nicht zu abträglich fiele/willig geleiſtet
werden. Wie er dañſeinem Geſandten/darvon fernern Bericht münd-
lich zu thun/Befehl gegeben hätte. Sie/an ſhrem Theile/ſchen vnd
wünſcheten nichts liebers/dann gleich ſolch hohes Intentlöblich ange-

fangen/ alſo auch einen glücklichen Fortgangereichen möchte/ E.

Es war in den Brieffenvnter andern notablen Dingen/auch die-
ſes/daß ſie die Wörter Meſsihejevnd Eiſuie, wodurch ſie Chriſtum
vnddie Chriſtliche Religion andeuteten/ gleich auch den Namen
GOTTES allezeit mit güldenen Buchſtaben geſchrieben hatten.
Im groſſen Königl. Inſgel aber/ ſo auff der vnrechten Seiten des
Brieffo mit Tinten aufgedruckt war/ ſtunden in der Mitten dieſe
Wort: Estzankulam Schah Scfidas iſt: Dem Aaly/als einem
Könige/erkennetſich Seficin Sclave zuſeyn.

Vnd auf dem Rande herumb:
O Aaly,es mageiner von dirhalten/waserwil/ſobin
ich allezeitdein Freund. Jtem.
Wer nicht fürAalyThür ſich als einen Staubachtet/weñ
er auch ſchon einEngelwäre/auffdeſſen KopffeſeyStaub

vnd Koth.
Solche Königl: Schreiben hätte auffJ. F. Gn. gnädige Ver-
günſtigung/den Liebhabern frembder Sachenzugefallen/ich in eigent-
licher Form vnd jhren eigenen Perſiſchen Characteren/mit eigener
Handin Kupfferſtechen/vnd neben der völligen translation mit her-
ausgeben wollen/(ſinkemalesallbereit vnterhanden) wenn mir nicht
wegen einer fürgefallendennothwendigen Reiſe über See/die Zeit be-
nommen/vñich vom fernern Verzug derPublicirung des Weckes von
vielen guten Freunden inſtändig abgemahnct woºden/muß es deswegen ſ
bißzu einer begemernvndbald erfolgenden Zeit verſparet ſeyn laſſen.
Den 14. Auguſti/ hat der Perſiſche Geſandte die Königl: Prae-
ſenten,welche waren etliche ſchöne Perſiſche Pferde/ köſtliche mit E-
delgeſteinen verſetzte Hauptgeſtelle/ Item/ſehr vielkoſtbare güldene
Stück/vnd ſonſt allerhand IndianiſchevndPerſiſche/auffein-Hohes
ſich erſtreckende Wahren/ Gütervnd rariteten, durchdreyhundert
Perſonen auffbringen/vndan J. F. Gn, überreichen laſſen.
Den 16 dito/iſt der Ruſſiſche Poslanik mit J. Zaar. M.Schrei-
benvnd Praeſenten zugleich für J. F. Gn. erſchienen/ vnd auch nach
Gebürwolgehalten worden. Nach dieſem haben beyde Geſandten
bey J. F. Gn. Herren-HoffRäthenvnterſchiedliche geheime Audien-

zien



=–
541
Reiſe Beſchreibung.

ziengehabt/vnd mit ſhnen Vnteredung gepflogen/auch zugleich etli-
chemalan J. F. Gn. Taffelgeweſen/vnd zu allen Zeiten dem Behör
Königlich gehalten.
Den 22. Septemb.hat der Perſiſche/ vnd bald darauffauch der
Ruſſiſche Geſante ſeinen Abſcheid genommen/ vnd nach dem ſie von
J. F. Gn. mit anſehnlichen Geſchencken wol begabet worden./ ſich
etzliche Tage hernach wieder auffden Weg zur Rückreiſe begeben.
Weil aber der Perſianer ſeine Völcker ziemblich hart gehalten/
vndmitſhnenauff der Rückreiſe noch ſchärfferzuverfahren gedräwet/
wie auch geſchehen. Maſſendanner zu Revel/einem die Hände mit ei-
nem Beile zerklopffenvnd zerquetſchen/einem andern mit einem glüen-
den BratSpieß über den bloſſen Rücken vnd Hintern fahren laſſen/
ſeyndjhrer 6/deren fürnembſte der Wiſir,vnd einer von ſeinen fürnem-
ſten Auffwartern/Namens Hatzi, Item ein Armener/ die ſich gewiſ-
ſer Vrſachen halber bey dem Sulthangarſhres Lebens befürchteten/
heimlich vom
Der Wiſir, Namens Hakwird, hat nach dem der Sulthan wie-

ergeben/vndvmb Vnterhalt gebeten/ welcher ihnen auch reichlich iſt
gewehret worden. Hakwird ein Mann von 55 Jahren/vndein Ä
jhrer Art gelehrter/vnd der Arabiſchen Sprachewolkündiger Mann/
hält ſich mit ſeinem Sohn noch jetzo an dem Gottorffiſchen Hoffe auff.
Vnd iſt mir in meinobſervationib. von ſeinem Vaterlande/vñLan-

Dieſe Perſer haben/nachdem ſie etliche Jahr die TeutſcheSpra-
che ziemblich erlernet/vnſern Gottesdienſt geſehen/ Beliebung zu der
Chriſtlichen Evangeliſchen Religion bekommen/ vnd J. F. Gn.de-
zulaſſen. Solcher Bitte dann/als wohin mehr hochgemelt S.F.Gn.
gezielet/weil ſie zu Gottes Lobe/vnd der Perſonen Seligkeit gemeinet/
telzuſothaner ihrer Wolfahrt an die Hand geſchaffet/daß ſie mit ehe-

An demArmener aber/Namens Gregori,einMañgutes Anſehens
inPerſien/wolteBrügm nicht die Treue/welche die Armener zuIſpa-

erweiſen. Dann als Gregori,fhm Brügmanausgutem Chriſtlichen
Vertrawen ingeheim angedeutet/wiedaß er aus erheblichen

müſſen/hat Brügm. zwar ihm darinnbehülfflich zu ſeyn verſprochen/

3.xx if der

Comitat abgetreten/vndurückein Holſtein geblieben.

der über die See/mit ſeinem Sohn/wie auch Hatzi, ſich an JF.Gn.

desleuten deutlichernvnd mehr Bericht zugeben ſehr dienlich geweſen. :::::

mütig gebeten, ſie in derſelben vollkommen vnterzichten/vndtauffen
Intention,mit AnwendungſokoſtbahrenVnterhalts einzigvndallein.
haben J. F. Gn. erfrewlich gerne ſtattfinden laſſen/auch gute Mit-
ſten/ (Gott gebe mit Gnaden) die H. Tauffeempfangen werden.“

han/bey der Indianiſchen Verfolgung/anjhmvndvnsallengethan/

ſachen:
ſich vom Sulthan wurde abgeben/ vnd ſeinen Weg durch Italien/
woſelbſt er auf Befehl ſeines Königes zu verzichten hätte/ nehmen

aber hernach dem Sulthan/ſich vmbſhn gewiſſer Vrſachen halber
verdienetzumachen/desArmenersVornehmen offenbahret. Darauff

Abſchied der
Geſandten.

Dem Perſia-
nerentlauffen
etliche völcken.

Wiſr h. e.

Secretarius.

22-*

Pag 330.

Brügm. vn-
freundlichſtük
wider einen
Armener. ..
:..
- ..

.-4:-



5 T Dritter Theil der Perſaniſchen–

Schach Sef
geſtorben.
Aba gekrön.

der Großfürſt
MichaelFed.
geſtorben.
Alexeienveh-
let.

Olearij Kla-
ge wider

Brügman."

-"
Vrchel wider
Brügman in
puncto calu-

T1Il|13 TUTTL».

gärtner/welcher ihn aus Chriſtlicher Liebe auffnam7 eine gute Zeit in

der Sulthanden Armencrgefänglich mit ſich aus dem Lande zu füh-
ren entſchloſſen. Der Armencraber/als er einsmals in der Nacht vom
Sulthan vorgefordert/vnd ſein Geldt herzubringen befehliget wurde/
woraus er die Sachen nicht richtig/vnd Erverathen zuſeyn/leicht
vermercken kunte/ auch von ſeiner Cammeraden einem einen Winck
bekam/ſtellet ſich zwar des Sulthans Begehen willig Folge zu leiſten/
eilet aber zurThür/ſpringeküber die Wand/vndmachetſchin Schlaf
Kleidern darvon. Brügman aber/ damit der Armener ſich wieder zu
ſtellen genötiget würde/verſchaffet/daß deſſelben Güter vnd Waaren/
die er aus Perſien in Teutſchland zu verkauffenmitgebracht/vndauff
Brügm. Gutachten/zu Hamburg mit einem Diener nieder geſatzt/
herzugcholet/vnd dem Sulthan überantwortet wurden. Aber deſſen
vngeachtet/bliebe Gregori zurücke/ließ alles im ſtiche/ohne die Brief-
fe nach Italien/ welche jhm ſein Diener/ ſo beym Sulthan bleiben
muſte heimlich ausantwortete. Er hielte ſich bey J. F. Gn. Hoff-

geheim auff/vnd gieng hernach mit einem von J.F.Gn. an J. K.M.
in Perſien commendation Schreiben/ vnd einer Verehrung von
etlich1oo Thalr. durch Italien wiederumbin Perſien. Iſt auch/wie
ich Anno 43 in Muſcow von eines Perſiſchen Geſandten Völckern
bin berichtet worden/zu Iſpahan/faſtvmb dieſelbe Zeit/ais der Sul-
than/wol wieder angekommen. Schach Sefi aber ſeybald darauff
geſtorben/vnddeſſen Sohn/Namens Abas/ein-Hervon3 Jahren/
zum Könige gekrönet worden/ von welchem ſie damals an den Groß-
fürſten geſchickt waren. --- --
BeyErwehnung der mutation des Perſiſchen Königl. Stuhls/
kam ich nicht vorbcy/ auch zu vermelden/ daß Anno Chr. 164 den 12
Julij, der Großfürſt in Muſcow Michael Fedorowitz auch die
Welt geſegnet/ um 49 Jahr ſeines Alters/ vnd iſt ſein Sohn Alexei
Michaelowicz, ein Herz von 21 Jahren/inderRegierungſüccediret.
Seynd alſo beyde Potentaten/ an welche wir geſchickt waren/ ge-
ſchwinde nacheinander mit Tode abgangen.
erner Bericht/wir es mit Brügman abgelauffen.

NÄ der geweſene Holſteiniſchen LegationsSecreta-

Zuziehung Hochgelahrter Advocaten, etliche Receſſe wider einander
gehalten/vnd iſt endlich/nach Befindung der Sachen/Brügman zum

I Sachen M. Adami Olearij Klägers/an einem/

# dem munder PerſiſcheuñRuſſiſcheGeſandtevonGottorfwie-

rius,wider Otto Brügman/ wegen der von ihm auffder Reiſe erlidte-
nen Injurien, öffentlich geklaget: maſſen dann beyde Partheyenmit

öffentlichen Widerruff/durchfolgendes Vrthel condemniret word.

entgegen vnd wider Otto Brügman Beklagten/

“injurarumrealium &verbalium Erkennen von
':--- Gof-



_ Reiſe Beſchreibung 543

Gottes Gnaden/ Wir FRIEDERICH/ Erbe zu
Norwegen/Hertzogzu Schleßwig/Holſtein/Stormarn
ond der Dithmarſchen/Graffe zu Oldenburg vnd Del-
menhorſt. Auffangehörte Klage/vndex officioerkan-
teſubmiſsion hiermit für Recht/daß dem Beklagten be-
ſchchener SMaſſen den Kläger zu diffamirennicht gebüh-
ret gehabt/beſonderner daranzuviel vndonechtgethan/
vnd Klägern einen öffentlichen Widerruff zu thun ſchul-
dig/mit Vorbehalt Vnſer Straffe; Geſtalt wir ihn dar,
zu condemniren, vnd vervrtheilen von Rechts wegen.
Publicatum vnter vnſerm Fürſtl. Secret, auff vnſerm

Schloß Gottorff/den9 April. 1 64 o.

Friedrich,

Hierauff hat Brügmanſelben Tag für den Hohenſin-...
chen Fürſtl.-H. Räthenvnd vielem Volcke den Widerrufffolgender
Geſtalt gethan: --......

Eh Otto Brügman/bekenne hiermit öffentlich/gºſgmans
daß ich an all dem jenigen/ ſo an M. Adamo Wj
Oleario ich würcklich begangen/vndjhm Ehrenrü-
rig nachgeredet/ zu viel vnd vnrecht gethan/ vnd dem-
ſelben nichts anders/als was zu Ehren dienet/ vnd ei-
nem ehrlichen SNanne wolanſtehet vnd geziemet/nach-
zuſagen weiß. Thue derwegen ſolches alles hiermit
öffentlich revociren vnd widerruffen.

. Weil auch ſich befunden/daßmehrerwenter Brügman/ von
aller J. F. Gn. ſchuldiger Trewe abgeſchritten/ die finesmandati
ganz gefähr-vndgröblich übertreten/allcHoneſtät,EhrevndScham
aus den Augen geſetzet/vnd in allerhand ſtraffbaten/von einemLegaco
niemals erhörten Verbrechungen/Schandvnd Laſtern ſich vertieffet/
haben J. F. Gn. vmbderganzen Welt/vnd inſonderheit/ bey denen
hohen Potentaten/an welche er Brügman verſchickt geweſen/vnd bey

----- -- --

Xxx if- de-

A-- 4–--–– –>–----



544 Dritter Theil der Perſlaniſchen

chem beſagter Brügman/ nachdem er aufgnugſamverſtattete dila-

denen er ſich ſo übelverhalten./jhre hohr diplicentzzuconteſtiren"
jhn dem Gerichte übergeben müſſen/ von welchem Er durch ordentli-
chen widerſhnangeſtelten proces, vnd ergangene Rechtmäſſige Vr-
thel/zum Tode verdammet worden. Maſſen dann hochErmelte S.
F. Gn.ſhndurchjhren darzubeſtelten Fiſcalem, für dem angeordne-
tem Schleßwigiſchen criminal Gerichte/ vnd darzu niedergeſazten
Adelichenvnd-Hochgelarten Herzen Adſeſſoren,auffzuworbeſchehe-
ne Erlaſſung des Juramcntidomeſticicatis, anklagen laſſen/von wel-

tion, durch feine/ihm auff Begehren exofficio zugeordnete fürneme
Advocaten, ſeine vermeinte defenſion aus völlig communicirten
Aétis abgefaſſet/vnd durch ſeinen procuratorem eingebracht/endlich
per ſentenciam zum Strange condemniret, aber auffJ. F. Gn.
derohochangeborner Milde/erwieſenen Gnade/ mit dem Schwerdt
gerichtet worden.
Ohne iſt es nicht/daß auch vormals das beyallen Völckern hoch
vnd heilig gehaltene nützliche vnd nötige munuslegationum,welches
ſonderlich Trewe/ Glauben/vnd auffrichtigen erbahren Wandeler-
fordert/zuweilen gröblich gemißbrauchet worden/Einer oder der andez
Geſandter ſich mit dieſem oder jenem ſtraffwürdigen Verbrechen vnd
Laſter beſchmitzet/ vnd dadurch ſowolſeinem Herrn/ als ihm ſelbſt
groſſe Vngelegenheit vervrſachet habe/wie es das Zeugnusvieler Ex-

Lib. 15. C.9.

kant/wie Doſitheusandem Hyrcano die zugeſagte TrewevndGlau-

L.9.Sax.c. 8.
Liv. lib. 5.

Juſt. lib.7.

empelbey den Hiſtoricisgnugſam bekräfftiget. Derſelben nur wenige
zugedencken/ſo iſt aus dem Joſepho,der alten Jüdiſchen Geſch.be-

bengebrochen. Aus dem Crantzio, wie Nicolaus de Boſeines H.
Woldem. Marggraffen zu Brandeb.Mandat vnd Inſtruction nicht
alleine vermeſſentlich überſchritten/ ſondern gar durch deſſen leichtfer-
tigeraſur vnd Einſchreibung eines andern Namens/ ein offenbares
falſumtrewloſer Weiſe begangen. Aus dem Livio, wie des MarciFa-
biſ 3 Söhne/ vnerfahrne Leute/ als ſie von den Römern Legations,
weiſe der Cluſiner wegen an die Gallos geſchickt/an Seiten der Cluſ-
nier wider die Gallos in einer Schlacht ſich gebrauchen laſſen. Aus dem
Juſtino, wie des Perſiſchen Königes Darijan denAmyntham König
in Macaºdon-Geſandte/der maſſengeilvndvnzuchtig geweſen ſeynd/
daß ſie ihre ſchändliche Begierde auch über offener Taffel nicht im
Zaum halten wollen/tc.,
Daß aber in einem Geſandten alleine vndbey einer einzigen Le-
gationſoviel vnterſchiedliche capital delicta concurriren, vnd auff
einmal ſolten begangen ſeyn/ allerdinges dieſer Brügm. nicht alleine
J. F. Gn. gemeſſenen Beſchlüberſchritten/ beſondern auch an hohe
Perſonen abgegangene Schreiben erbrochen vnd gefälſchct/ vnwar-
haffte Relationgethan/vnterſchiedliche viele manifeſtafalſamit Er-
brech-vnd Hinterhaltung ſeines eigenen Collegen/ vnd anderer an J.

F. Gn.

W



-- Reiſe Beſchreibung. 545

F-

F. Gn. gerichtete höchſt importirlicheSchreiben/nebenſtdem ſchänd-
lichen Ehebruch/ vnd ärgerlichem Leben/ vorſetzlichen Todtſchlages
tc. verübet.J. F. Gn. Gelder vnd Güter auffetliche vielTauſendver-
vntrewet/falſche Rechnung gemachet/vnd was dergleichen mehrexa-
étis erwieſeuworden/ſolches wird bey keinemHiſtorico züfinden ſeyn.
De rowegen allſolche von einem einzigen Legatovnerhörte/auff ein
maverübtemaleficiavnd Exorbitantien/mit einigem ScheinRech-
tens ſo wenig juſtificiret, oder Brügman deswegenvngeſtrafft bleiben
mügen/ſo wenig aus den Hiſtorienbeyzubringen ſtehet/daß die erweh-
nete facinora, vnd zwar deren jedes allein vnd abſonderlich an einem
jeglichenGeſandten von Gott vnd Menſchen nicht auffs hefftigſtevnd
ſchärfſte wären geſtrafft worden. Daher auch J. F. Gn, nicht anders
thun können/danndaßSie an ihm dem Brügman die Juſtitz verübet.
Was aber ſein des Brügmans/nachdem den 2 Maji, gefelletem
Vrtheil/VehaltenvndAbſcheid betrifft/jhm zum Nachrumzugeden-
cken, HatEr/alservenoſſien/daßſhm durch VrthelvndRecht das Lc-
benaberkant/vmb Communicirung des Vrtheils gebeten/ auch über-
kommen. Da er dann ſich erfrewet/daß es J. F. Gn, zum Schwerdte
kommen laſſen/ auch deroſelben F. G. in einer Supplication, für ſo
gnädiges vnd gelindes Vrtheilgedancket/ vnd daſſelbe bißzurExccu-
tionbey ſich behalten. Vnterdeſſen hat. Er ſich willigvnd Chriſtlich
zum Tode bereitet/ ſich erfrewlich vernehmen laſſen/ daß er Gott für
die groſſe Gnade/die Erſhm disfalo in ZeitvndRaumgebung zurBe-
kehrunggönnete/nicht gnugdancken könte. Ja auch den 4. Maijdar-
auff/ nach Zeugnusſeines Beichtvaters/ Herºn Stephani Perſenij,
Predigers der Kirchen S. Michaelis zu Schleßwig/ ſeine Beichte
knihendvnd mit vielen Thränengethan. Vnd als der Prieſterjhm
durchs Geſetz vnd Evangelium zugeredet/vnd zur Abſolution ſchrei-
tende die Hand aufflegen wollen/hat er begehret ein wenig innzuhal-
ten/Er hätte noch etwas auffſeinem Herzen/ das wolte er/vmb ein
geruhiger Gewiſſen zu haben auch zuvor noch beichten. Nachdem
ſolches geſchehen/ hat er die Abſolution vnd H. Abendmahl mitfrew-
diger Andacht empfangen/vnd ſich darauffzumStebeſtündlein gefaſt
gemachet/auch vnterſchiedliche mal darnach geſehnet.
Selben Abend bin ich ausChriſtlicher affection bewogen/zuſhm
gegangen/ andeutend/wie ich wegen der zwiſchen vns vor dieſement-
ſtandenen Widerwertigkeit/ nichtswidriges mehr in meinem Herzen
hätte/hoffte bey ihm ſichs auch alſo befinden würde. Darauff Erin
Beyſeyn ſeines Seelſorgers/vnd vielen andern vmbſtehenden/freund-
lichvndbeſcheiden geantwortet/wie esſhm nicht alleine/daß ich zujhm
käme/ ſondern auch/daßer ſolches von mir vernehme/ ſehr lieb wäre/
bete auch nochmals ihm alles von Herzen zu verzeihen/ Er hätte im
gleichen gethan/ wolte ſich auch vmb nichts mehr/ als nur vmbeinen
Seel. Abſchied bekümmern.Nötigte mich beyjhmzuſitzen/zeigete mir

ſe-



346 Drit ThelderPerſian Reiſ Beſchreib.

Bügmange-
richtet wordé.

ſeinen Sterbekittel/vnd Bettbuch/worin er ſeine Geburt/ Alter/vnd
Ende verzeichnet hatte/fürete ferner vnterſchiedliche geiſtlicheGeſprä-
che/aus welchen man an jhm ein bußfertiges Hertze/ vndeine ſonder-
liche Begierde zu ſterben/verſpüren kunte. Wie er auch folgenden Tag
hernach/nemblich den 5. Maij/ als er zur Wallſtatt geführet wurde/
ſein für dem Tode vnerſchrockenes Gemüte mit vielen Vºnbſtänden
erwieſen/indem er mit überlauten Singen heruntergangen/auff dem
Richtplatze das Vrthelherfür gezogen/dem Gottorffſchen-H.-Hauß-
voigt wieder zugeſtellet/ vnd J. F. Gn. nochmals für das gnädige
Vrtheldancken laſſen. Zum Nachrichter aber geſaget/ Er ſoltebey
Exequirung ſeines habenden Befehlsſich nicht furchtſam erzeigen,Es
ſtunde im Vrtheldaßer mit dem Schwerdt vom Leben zum Todeſol-

te gebracht werden/könte es nicht in einem Hiebe geſchehen/ſomöchte

erzwene thun. Hat darauffniedergekniet/Gott nochmals vmb Ver-
gebung der Sündenvnd die Abſolution gebeten. Nach dieſem hat er
ſeinen Sarck zuſehen/vndin den Creißzubringen begehret/ſich dar-

auffgeſatzt, vnd jhm durch ſeinen Diener Stein Jenſon/mit einem

Flohr die Haare auffbinden laſſen/als aber der Diener die Augen mit

faſſen wollen/hat er ſich geweigert ond geſaget: Meineſtu/daß ich mich

für dem Tode entſetze? vndauffdes Prieſters Zuruffung: Ich fürchte

mich nicht/dann ich ſehe bereit die Engel ſtehen/ vndauffmeine Seele

warten. Hat darauffgetroſtnieder geknet/ Augen vnd Hände gen

Himmel auffgehoben/ vnd ſeinen Todt erwartet. Der Cörper iſt

Ä gethaner Bitte nach/ auffdem Michaclis Kirchhoff begra-
kn worden.

Diß war abermal ein ExempelGottes/wiewollangſamer/doch

gerechter Straffe/vndErinnerung des memorials/welchesJohannes
Funccius, als er zu Königsberg auch mit dem Schwerdt gerichtet

wurde/hinterließ:

Diſce meo Exemplo, mandatomunere fungi,

Et fuge, ceu peſtem, ºr navze«yuso vºr

- Das Lateiniſche Epigramma auff Otto Brügmans

Conterfeit/ verdeutſchet.

Jt ſolchem SNund vnd Stirn war ich in Städt
vnd Land/
Im Herzen aber nur dem Himmel wolbekant.
Das Leben Hamburg gab/Hiſpanien den SNuth/
Vnd Holſtein Ä Glück/mein Thun den Todt
mir thut.

–A– A.

Folget



Folget

S in Kººßreißen/

Des WolEdlen/Geſtrengenvnd Veſten

SJohan Albrecht von Wan-

- delslow/
So Erauß der Inſel Madagaſcar an M. Adamum olearium
gethº/, in welchem Er ſeine Reiſe auß Perſien nach
Oſt-Indien durch den Öceanum Summariſcher
- Weiſe erzehlet.

Gedruckt zu Schleßwig
Im Jahr/1645.



---

--



(-G-WA-

Alla thaala ſenni ſaglaſsün menüm itſchün. (b)

#SDler/Ehrenveſter/tc. inſonders hochver-
Ätrawter Her Bruder vnd Perſiſcher Jol-
Ädaſch. (c)-
Y# Demſelben zu bezeugen/daß auch bey
Äden Antipodibus ich in meinem vnverender-
lichem Gemüthe gegen ihm auffrichtig gehe/vnd meine
ſicder vnſer Perſiſchen ſeparation gehaltenen langen
ſilence, ſo die fernen Orter vnd Länder/vmb welche zu
beſehen damals meine curioſitet mich von dem lieben Hol-
ſieiniſchen Comitatabriſſe/ vervrſachet/etlichermaſſen
zu erſetzen/habe ich bey angetroffener gar vnvermuthli-
cher Gelegenheit eines Engliſchen Schiffes/ſogleichbey
vnſer Ankunfft allhier an der Inſil SNadagaſcar ſegel-
fertignach Engellandzufahré/nicht vnterlaſſen können/
den Herrn Bruder mit dieſem Schreiben dienſt-freund-
lich zu begrüſſen/ vnd zugleich mein noch ergetzliches
Wolergehen vnd guten ſucceſs in meiner wehrenden
Reiſe zu aviſren. SNaſſen ich numehr vngezweiffelt
hoffe/ daß Er ſeine retour durch die Tartariſchen/
SNoßcovitiſchen vnd Liffländiſchen Najaden wird glück-
lich vollendet haben/vnd jetzo in den ſichern Schoß ſei-
nes Vaterlandes alle außgeſtandene Gefahr vnd Vn-
gemach mit guter Ergcfzligkeit erſetzen.
Fuge ihm derowegen hiemit zu wiſſen/ daß/ weil
nach Abreiſe ewrer auß Perſien ich mich wegen vieler-
ley conſiderationen nicht reſolviren kunte/ die mir zum
öfftern von Schach Sofi oder dem Könige anpreſen-
tirte ſehr hohe Beſtallung/ als jährlich 5oo. Tomein
vnd eine von ſeinen 6oo. Frafven vor meine Concubine
zu acceptiren:(d) vñgleichwolauch wegé der Türckiſchen
Armee/ſofünffmal hundert Tauſent SMann ſtarck/da-
a ij Mals



2.

Begräb-
niß der

lomons.

minar.

mals Bagadet oder newBabylonbelägert hatten/ nicht
konte meine erſvorhabende Reiſe durch Arabien nach Je-
ruſalem/vndalſo durch Italien zu Hauſe vollbringen. Als
hab ich im SMonat Februario von Schach Sofivndallen
Perſiſchen Prinzen meinen Abſchied genommen/ond mein
Deſſeingerichtet/das groſſevnd hochberühmte Reich Oſt-
Indien zubeſuchen. Reiſete alſo ohne einige Caravan oder
Compagnie/ alleine mit meinen Leuten ſelbvierdte mit eig-
nen Pferden 2oo. SNeilen zu der Oceaniſchen Seepfort
Bandar/auch Camrongenandt/gegen der InſulOrmus.
Auffſelbigen Wege habe ich befunden/ daß die Einwohner
dieſes Theils ſo wenig Truckiſch/als die in SNeden Perſia-
niſch reden. Die erſten 1oo SNeilen von Iſpahan bißzuder
luſtigen vnd Weinreichen Stadt Schiras/ bin ich durch
lauteres fruchtbares/ mit ſchönen luſtigen Städten vnd
Dörffern wolbebaſvetes Land gereiſet. Vnter andern köſt-
lichen antiquiſchen Gebäwden habeich Notabellgefunden
ein altes ſehr weit begreffenes von weiſſen SMarmor geba-
wetes SNonument/ in welchen in einer kleinen erhöheten
Capellen SNadera Solimanbegraben liegt. Die Einwoh-

Äsz-nerſagen/daßes des weiſen KönigsSalomonsSMutterſey

geweſen/abergläubwürdiger haben mich berichtet die Patres
Carmelitani zu Schiras/ daß esſey geweſen eine SNutter
Schach Solimans/ welcher war von SYNortus Aalij Ge-
ſchlechte/vnd der 14. Königin der Saraceniſchen Succeſſ-
on. Hiernacher habe ich 10.SMeilen von der Stadt Schiras

Ägrºſſer Ägbeſchedegarºſchenºº
Äpondenhochberühmten Perſepolis. Dieſeſ nach der Per
Äjeſer Auſſagefundirt von einem Nahmens Schach Jamſha/

Ä-ondruiniret von Alexandro SMagno. Wird wegen 4o.ſehr

hohen weiſſéSMarmornSeulen/deren noch 3o.neben vielen
antiquiſchenauß weiß vnd ſchwarzen SMarmor gar artifici-
oſe gehawenen ſtatuen an SMenſchen vnd Thiereninvnna-
türlicher Gröſſe auff einen ſchönen erhabenenvnverweßli-
chen Fundamentfiehend/izo Tschilminargenandt/esgehen
4. flacheauß Steingehawene Stuffen hinauffman findet

auch



3. \.

auch daraufhin vnd wiederaltetieffeingehawene Schriff-
tenanganz vnbekandtenCharacteren/an welchen noch gar
eigentlich zuſehen/ wie ſie ſind mit geſchlagenen Golderfül-
let geweſen. Es iſt der Ortſchrwolgelegen/ vnter einem
luſtigen Gebierge/aufffreyer Ebene/ an einem ſchönen Ri-
vier Sirtgenandt. Zehn SNeile vondar lieget die ſchöne
Stadt Schiras gleichfals an einem luſtigen buſchichten
Gebierge von lauter hohen Cypreſſen/Palmen/Citronen/
Orangien vnd andern fruchtbaren Bäumen in einem ſehr
fruchtbaren vnd Weinreichen Thale oder Ebenen. Wegen
zwo anmerckliche Dinge iſt dieſe Stadt vor andern in Per-
ſien berühmt/alsnemblich wegen des ſchönſtenvnd freund-
lichſten Frawenzimmers vnd des herrlichen Weins/welcher
des Königs Getränckeiſ/vndin ganz Perſien durch ſeinen
lieblichen Geſchmackſich gnugſambconſiendiret vnd bekandt
machet. Wie ich mich nun mit ſelbigen daſelbſt in 14 Tagen
wolgeletzet/(weilenes auff den übrigen Weg 1oo. SMeilen
bißnachOrmuszuheiſſenpflegt/Scharabnieſtabbuchry(e)
ſetzte ich alsdann meine Reiſe weiterfort/über ſehr hohe
grauſame vnd vnwegſame Gebierge/ welche der rauhe
Taurus als Arme von ſich wirfft/ vnddurchvnfruchtbahre
ſandigte/ Waſſermangelnde Wüſten ond Landſchafften/
darinnen nichtes Notables als die vnerleydlichen heiſſen
Winde/die RoßvndSNann mit ſehr heißbrennenden ſubti-
len Sande faſt erſticken dennoch findet man hin vnd wieder
groſſefruchtbahrcPalm-Wälder vnd darinnenfeingebaw-
te Flecken/Dörffer vnd Caravanſern/ (f) darinnen ein rei-
ſender ziemblich kanaccommodieret ſeyn. Vier Tage Reiſe
von Ormusliegt die ſtarcke Feſtung Laarauff einem hohen
Felſen/in einerfeingebawtenStadt. Als ich nach Ormus
gekommen/habe ich anderSeepforte Bandar oder Came-
ron faſt 2.SNonathauffein ankommendesEngliſches Schif
gewartet/ welches mich vnd meine Pferdeauffdes Königs
Paßnach Oſt IndienZollfreyüberbringenſolte.In Erwar-
tung deſſen/ beſahe ich daſelbſten alles was würdig vnd
müglichzubeſehen/vndgenoſſe von dem Sultandes Ortes

(W !! VL-

Schiraſ
ſer Wein.

Laar cine
Feſtung.

Bandaro,
der Came
ron.



4-.

wegen des Königes Recommendation alle Ehrvnd guten

Willen.-
Dasſeltzamſte/ſoichallhiergeſehen/wat ein Baum/
welchen ich einsmals imSpatzierenreiten am Strandeei-
ne SNeile Weges von Kamron antraff/ dieſer iſt ſehr
wunderlich gewachſen: dann deſſelben Zweige/ gehen von
oben herunter in die Erde/ond erheben ſich wiederumb als

Änewe abſonderliche Bäume/ vnd machen mit dem Haupt-

derlich ge-

wachſener
Baum/

ſtamm gleichſam nur einen Zopffvndeinencontinuirlichen
Schatten/vnter welchem überzwey TauſentSNann ſtehen

Äkönnen. Am Häupſtammeiſteinekleine Capellgebawet/in

eines In-
dianiſchen
Heiligen
Begräb-
niß.

welcher ein Indianiſcher Heiliger/ ſo dieſen Baum ſolge-
pflantzet haben/begraben liegt. Ander Thür ſaß ein Indi-
aniſcher Pfaff/ welcher des Grabes wartete der empfieng
vns freundlich mit Tractament von Taddeln/ Nüſſen/
SNandelnvndeinen kühlen Trunck Waſſers/Erführtevns
zum Grabe/welches mit lauter kleinen Bonendickebeſire-
wet:oben auffſtunden etliche brennendeLampen/welche der
Pfaffe weder Tag noch Nacht muß verleſchen laſſen.
Allhier habe ich zuerſt das Inſtrumentum Mathema-
ticum deſſen vornembſten Nutz in Obſervirung der Orter
der Her: Brudermichin Perſien lehrete/zur Hand genom-
men vnnd dieſen Ort gefunden bey nahe auf den 27 grad
latitudinis.
Sogewerbſahm vndpopulos dieſer Ort Kamronzu
gewiſſer Zeit/als vom Novemb: biß in den SMonat April
von allerhand Nationen Kauffleuten:ſo ongeſund vnd vn-
fruchtbar iſt er auch. SNan findet keine Frucht daſelbſtwach-
ſen/als Taddelen/SNelohnen vnd Piſtatches oder Perſiani-
ſche Nüſſe: auch iſt das Waſſer ſehr vngeſchmackvndvnge-
ſundt/machet vielen Leuten Haarwurmeetzliche Elenlang
zwiſchen FellondFleiſch wachſen/vndſtirbet auff den Hol-
ländiſchen vnnd Engliſchen Schiffen daſelbſten das meiſte
Volck. Die Einwohner dieſes Orts ſind mehrentheils A-
rabier vndmüſſen ſich ſelbſt wegen vnerleydlicher Hitze von
SNonatSNajobißzudemSeptemb.reterirenauffdaßnechſt

Latitudo
zu Cam-
ron, 27.

grad.

Camron
einvnge-
ſunder
Ort.

(-

lie-



- 5.

Ä Gebirge. Die Engeländer haben daſelbſtvorallen
ationen groſſeFteyheit/vñpraetendiren wegé deraſsiſtence
ſo ſie dem Königin Perſien beywieder einnehmung der Ve-
ſiung Ormusvon den Portugieſengethan/den halben Zoll/

kaumdaß 2o Theil bekommen.
Auff der Inſul Ormus ſo3SNeilvom feſten Landegegen
der Stadt Kamron im SNerhafen lieget/iſt nicht mehr zuſe-
hen als die rudºra von der vorigen Stadt/ vnd ein feſtge-
maurtesCaſtelſonoch erhalten/vnd mit 5oo Perſtaniſchen
Soldaten allezeit beſetzet. Es liegen ombOrmusherſon-
derlich nach der Arabiſchen Coſt vnterſchiedliche kleine
fruchtbare Inſulen/die Kamron vnd Ormus mit allerhand
Früchten verſehen/vnter welchen zivey Tagreiſe von Or-
mus die vornembſie iſt Baharem/andeſſen Vfer die beſten
Orientaliſchen Perlen gefunden werden. Die Einwohner
des Orts gar ſchwarzbrauner Coleur, ſind dermaſſen im
Waſſer geübet/daß ſie nach beſtreichung etzlicher örter am
Leibe mit öhl/auch ohne daſſelbe/einevngleublichezeit unter

darinnen die Perlen wachſen/zuſuchen.
Im SMonat Aprilis verlieſſe ich Ormus/muſeaber
zuvor daſelbſt begraben einen beymir habenden ſehr wacke-
ren wohlerfahrnen vnnd vieler Sprachenkundigen Deut-
ſchen Feldſcherer/SNeiſter Johan Weinberg von Danzig
bürtig/welcher wegen einer Perſon dem Herun Bruder wol-
bekanten gefehrlichen beginnens auß furcht vom Holſtein-
ſchen Comitat ſich ab: vnd zu mir wante. Wie derſelbe mich
nebenſtgöttlicher hülffe mit guten medicamenten von zwey
ganztödlichen Kranckheiten/als die rotheRuhr/vnd heffti-
genhitzigen Fieber/ſobeyde dermaſſen zugleich mich über-
fielenvndſchwächeten/daß jedermännig an meinem Leben
ziveiffelte/nehrentheilscuriret/ſtarb ſelbſt an einen hitzigen
Fieber/als er kaum4 TageLägerhaſſt geweſen/Jchließ ihn
in ein fein Begräbniß/ den Engeliſchen zugehörig/ſetzen.
- –– TJch

-

welcher dem Könige von Perſien jährlich bringet 15.ooo
Tomein machen 29000 Rthal. Darvon die Engeländer

dem Waſſer bleiben/vmbPerlen/vnd die SNuſchelſchellen/ \\

Die Inſel

Ormus.

Baharem
Inſula da

die beſten
Perlen ge-

fiſchet wer-
den.

Der Feld
ſcherer 3e
ſtorben.



Y-"-

Von Or-
mus abge-
reiſet.

Zacatta-
T2-.

6

Ich ſegelte alſo nach dieſem ſchmerzlichen Verluſt auff
Ä Engliſchen Schiffe wol accommodiret 5oo

Meilenüber zuder Oſi Indiſchen Seepforten Suratta. Auff
Ä wege verfolgeten wir ein Raubſchiffbißandaßrothe
Neer/zu der Inſul Zacattara auff 12 grad latitudinis, im
SNunde des rothen SNeers liegend. Dieſe Inſul/iſt zuer-
friſchung der Indianſchen Schiff/ſojährlich nach den vor-

Mocau
vnd Aden
Inſulae.

Surata-
in derPro-
vinz Gu-
Zu Tata-».

Indian

ſche Coroſ
|ſen mit

Ochſen.

Der In-
dianer
Winter-
Monat.

nembſien Arabiſchen Handelſtädten Mocau vnd Aden fah-
ren/ſehr gelegen vnd commod. Es giebt auch ſelbige Inſul
einegute quantitetAloe vñandre mehr mediciniſche Gummi

Die Indianſche Seeſtadt Surat/iſt wegenjhrer wol-
gelegenheit/von groſſen Gewerbevnd Handlung/liegetgar
luſtigin der Provinz Guzurata an einem Fiſchreichen riviere
vnd ſchönen fruchtbaren Walde/ von hohen Coquernuß-
Beumen/Palmen/Ettronen/Orangien vnd vielen andern
fruchtbaren Indianſchen Bäumen. Es halten ſich daſelbſt
vielerley Nationen auff/ ſonderlich die Engeländer/welche
daſelbſt als in jhrer oberfactorie jhrreichſtes Magazin ha-
ben; worſelbſt auch allezeitjhr praeſident oder General Gu-
verneur mit etzlichen vnndzwanzig Kaufleuten reſidiret-,
welcher alle Engliſche Factorien in Indien vnd Perſiencom-
mendiret. Sobald ſich dieſer Engliſche Praeſident hatte bey
den Capitain des Schiffes/drauffichgekommen/erkundiget
wer ich wäre/vnd was meine Intention, ließ derſelbige mich
gar courtoisement durchzſvene junge Kaufleute empfangen
vndauffſeiner Indianſchen caroſſo, welche auffIndianiſche
manier 2 ſchöne den Pferden gleich lauffende Ochſenzogen/
auff zum Engliſchen Hauſe holen. Wie ich daſelbſt nach
freundlicher Empfangungmich hatte gegen den Praeſidenten
bcdancket vor empfangene Schiff tractamenten, muſte ich
verſprechen/bey ihm auff den Engliſchen Hoffe zu logiren,
vndin Indien ſolange zuverharren/bißſeine Zeit vndfünffte
Jahr vmb/vndalſdannineinem gutenSchiffeſein Gefehr-
ter nach Hauſe in Engelandt zuſeyn. Ich verweilte alſo hier
in gewünſchter Compagnie die 3 Indianiſche regenSNonat/

SNajus/Junius vnd Julius/in welcher Zeit kein SMenſch
- kan



7.

kanreiſen wegen des continuirlichen Vngewitters von

Sturm/Donner/Blitzvnd Platzregen/dasdaſelbſtſoheff-

tig/als wann Hiñelvnd Erdenvergehen wolte. Diß iſt der

Indianſche Winte:/in welchéman lieber kein Hembdeanals

einen Pelztragenmag Indieſer Zeit müſſen ſich alle Schiffcapocs.

von dieſer Coſie hinter Capo Comorien zu der Coſte Cor-
mondel vnd in dem Golfo Bengala retiriren/ da ſie alſ dann
gut Sommerwetter finden/biß die 3 Monat vorbey/alß-
dann iſt man von Regen vndſehr groſſes Vngewittergan-
tzer 9 SNonat ſicher.-
Nach verflieſſung dieſer kleinen Sündfluth reiſete ich
mit einer ſtarckenEngliſchen Caravan oder Cafella3ooSNei-
lenins Land/beſahemitgroſſer ergetzung/aber auch ziemb-
lichen gefahr des groſſen Moguls, als mächtigſten Königs
von Orient ſeine4 Principal refidentz Städte/als Cambaja,
Amadewat, AEgra vnd Lahor, die kleinſte iſt Cambaja, aber
ſehr luſtig vnd fruchtbahramSNeer 30 SNeilen von Surata.
gelegen/hierzwiſchen beſaheich 2 luſtige reiche Landſtädte
genand Protsch vnd Brodra.daſelbſt wird das beſte vnd dura-
belſte Linwand vnd Cattungemachet. Dieſes ganze Reich
bißüber AEgra hinauß fand ich über allemaſſen Plaiſant we-
genderluſtigennimmer ihr grün SommerKleidverliehren-
den Wälder vnd Felder/welche continuirliche Früchte ge-
ben/als Reiß/Weitzen/Gerſien/SNille/Zucker/Ingver/
Indigo, Toback/Baumwollen/Offiam oder maschla drauß
ſich die Indianer vnd Türcken volleſſen/vielerleyſortenSNe-
lonen vnd vielmehr gute wolgeſchmackte Land vnd Garten-
früchte/diebeyvnsvnbekand/daßalſo die Felder gleich den
Wäldern faſt alle SMonat verenderung der Früchte haben.
Wüſte alſo meinen bedüncken nach kein beſſer irdiſches Pa-
radißzuſuchen/demamgewächſenichts als Weinmangelt:
welchermangel doch wolzu erſetzen mit dem guten geſunden
Waſſer/ſtarckenauß Reißvnd Zucker gemachten Brante-
wein/vndwolgeſchmackten Palmwein/derauß den ſchönen
hohen Coquer Nüſſen vnnd Palmbäumen gezapffet wird.
SMan iſt zwar anfangs wegen der ungewohnheit von der

fnorien
Cormon-
del

Golfo

Bengala.

Des Kö-
niges in
Indien
Reſidenz
Städte
Cambaja
Amade-
wat, AE-
gra, La-
hor.

Protsch,

Brodra.-

b– groſ-



8.-

Jndianer
beſpren-
gen ihre
&oginnen-
ter mit
wolrie-
chenden
Waſſern.

groſſen Hitze etwas in commodiret,aber davor hat man gu-
tekühlende Früchte/vnd ſehr bequeme wolgebawete Logi-
menter in allen Gemächern/gar ſchöne Schlaff-vnd Kühl-
brunnen vnd Fontainen, die man perfumiret mit allerhand
geſunden wolriechenden Waſſern. Vnd gleich wie die Wäl-
der vnd Felder dieſes Landes noch mehr ergetzlich gemacht

werden/durch allerhand frembde Thiere vnd Vogelwercke/

als vnterſchiedlichearten SNeerkatzen vnd Papejogien/die
allezeit in groſſenhauffen beyſammen ſind vnd den Reiſen-
den mehr als andere Thieremitihren närriſchen Poſſen Luſt
machen: Alſo ſind gleicher geſtalt die mit köſtlichen Tapeten
vndandern Geſchmücke wolgeputzte Häuſer noch mehrge-
zieret mit wolproportionirtenvnndanmuhtigen Frawen-
zimmer/die ingemein wolſingen vnndin allen Sachen gar
active ſind/welches ihreſchwartze Coleur erſetzet vnndwol-
ſiendigmachet. Die Indianer wehlen vndjudicirenjhrFra-
wenzimmer nach den groſſen ſchwarzen Kirſchen:jeſchwar-
zer/jeſüſſer. SNann vnd Weibes Perſonen habeninjhren
Trachtenvnterſchiedliche maniren/dabeyman eine jedwe-
dere Seéte (derer in Of Indienvnzehlig viel ſind) unterſchei-
den vnd erkennen kan. Der König oder groſſe SNogouliſt
ſampt aºn ſeinen vornembſien bedienten Soldaten vnnd
Officirern/wie auch ſeine 1o vornembſie Vicc-Regesz Als
der von Guzaratta, Buctoita, Puctan, Bullocher, Multan, In-
doſtan, Dabul, Candahar, Lahohr vnd AEgra,ſeind alle SYNa-
hometiſien/die alle mit ihren Weibern/derer ſie ſo vielneh-
men/als ſie wollen vnd ernehren können/gar köſtlich vund
wol gekleidet gehen. Die Weiber wie die SNänner tragen
lange glatt anliegende Hoſen/die offt lenger als die Perſo-
nen ſind/welche Fuß auffbiß an die Wadengar dicht wie
Stiffeln gefalten: über die Hoſen tragen ſie lange biß auff
die Waden hangende dünne Röcklein/von einfachen Taf-
fend/gülden Stück/ oder von köſtlicher weiſſer Leinwand.
Die Weiber Röckcſeindetwas kürzer am Leibe/tragenge-
meiniglich die halben Armenvnd die Brüſte bloß/vndauff
den Armen ein hauffen güldene mit allerhand Geſtein ver-

Kob der
Indiani-
ſchen Wei-
bes Per-
ſonen.

Vielerley
Sečten

der In-
dialer.

Die
Tracht
der Für-
nembſten.

ſetzte



9.-

ſetzte Armenbänder vnd Spangen/welche jhnen die Arme
bißhalb zum Elbogen bedecken: Die Haar laſſen ſie ganz
bloß vndfreyfliegen/ vnnd tragen ein klein geſticktes Ba-
netgen oder einen ſchönen mit Goldedurchgewirckten Flor:
vmb den Halſ ſchöne groſſe zahl Perlen/ die ſich bey der
ſchwarzen Coleurſvolaußnehmen: An den Ohren haben
ſic rundtherumb viel Ringehangen/etzliche gleich wie die
Perſianiſchen vnd Tartariſchen Weiberin der Naſen einen
Ring. Die SMänner tragen wie die Perſianer bunte von
Goldvnd Seide gewirckte Tülpen oder Bunde/ vnd Leib-
binden: Die Indianer binden alle ihre Bunde auff den
Kopff vielfeſter/vndauffeine ganz andre Art/ kleiner als
die Perſianer. Dieſe Sorte Indianer halten jhre Weiber
auffPerſianiſch vnd Türckiſch gar verſchloſſen.

Nach dieſen ſind vnter dem groſſenSNogulnoch 4 Sor-
ten vnnd Secten Leute: als Heyden (welche ſind eine alte
Perſianiſche generationſobey Alexandri Nagnizeiten hie-
hergeführet) Banjanen/Rasbutenvnd SNalebarren/wel-
che alle diverse Religionen haben/ Erkennen zwar daßein
Gottſey/der alles erſchaffen/vnd erhält: Aber nichtes de-
ſtoweniger dienen vndveneriren Sie mehr den Teuffel/als
derjhrermeynung nach/Gottes Knecht/ vnndgemachter
Regente über die ganze Welt/ vnd alle SMenſchen geſatzt.
Derowegen ſie den Teuffelaufſvielerleyerſchreckliche Arten
vonGolde/SilbervndallerhandSNetallabbilden/vnddem-
ſelbeninjhren Kirchen in höchſter Furcht vnd devotion opf-
fernvndanbeten/damit Erjhnen nichtes böſes zufüge. Die
frombſte vnd auffrichtigſte Sorte von gemelten 4 Secten
ſind die Bananen/ welche ſowol Weibes als SMannes
Perſouen gar Leutſelig freundlich onnd dienſthaftig gegen
allen Nationen ſind. Ich wurde einsmals in der Stadt
Bodra als ich beydendaſelbſt wohnenden Engliſchen Facto-
renlogirte, von etlichen vornehmen Benjaniſchen Frawen
beſuchet/vmbmeinen Deutſchen Habit/über welchen ſie ſich
ſehr verwunderten/recht zu beſchawen. Dieſemachten mir
int Spielen/Tantzenvnd Singen feine Luſt/ Erbotten ſich

- b ij wol

Heyden/

Banjané/
Raßbuten
Malebar-
'',

Stadt
Bodra.



IO. T

Pythage-
ras mey-
nun3 von
verpflan-
zung der
Seelen
wird Pott
etliché In-
dianern
gegleubct.

Raßbuten
tödten

nichts was
Leocn hat.

wolgar alle nackend außzuziehen/wenn ich meine weiſſe
Haut/(wie ſie ſagten)auchwolteſehenlaſſen: Damnſielic-
benweiſſe Leute ſehr/wurdenderowegen ſehr zornigdaß ich
jhrem begehren nicht pariren wokte. Sie leben gemeiniglich
gantz from ond ſtill vor ſich hin ohne PrachtvnndHoffart/
vngeachtet ſie in gemeinſehrreich vnd vermögen/ vnd ſind
alle Kaufſleute/Künſtlervnnd Handwercker. Dieſe gleu-
ben nach Pythagorasmeynung/ daß nach abſterben eines
SMenſchen die Seele (jawoldreymahl) in unterſchiedliche
Thierevnd Gewürmetransplantiret vndverſetzet werde/da-
herſienur von Erdgewächſen Fruchten vnd Waſſer leben/
vndnichtes eſſen das Leben hat in ſich gehabt: Sie laſſen
ſich lieber ſelber tödten/alsdaß ſie wiſſentlich einem Thiere
oder Wurm ſolten das Leben nehmen. Halten für groſſe
Sünde das geringſte Würmlein zu tödten/ deßwegen ſie
des Nachtes in ihren Häuſern kein Fewer oder Lichthalten
daßnichtetwan eine Fliege oder Würmlein ohngefehrdar-
innen vmbkomme. Ebenvmbder Vrſachen willen/laſſen ſie
auch ihren Urin nicht heuffig auff die Erden/ſondern in die
Ä lauffen/vnd zerſtreven denſelben Tropffenweiſe auff
die Erde.
Wannich bin injhren Geſellſchafften zuzeiten gereiſet/
haben ſie mir offt Geld geboten/daß ich die wilden Pfawen
oderander Wilbret/ſoichphn gefehram Wege verfolgete/
nichtſchieſſen möchte/jaSiehabégarhochübermich vñan-
dere gezürnet/wann wir etwa am Wege empaſsant die groſ-
ſen Schlangen/Tieger/ Leoparden vnnd andere ſchädliche
Thier geſchoſſen. Dieſe Benjanen ſind über gantz Orient
in allen Handelſtädten hinvnd wieder zerſtrewet. Sie neh-
mengleich wie die Raſsbuten auffs höchſte 2 Frawens/ mit
welchen ſie ſich garjungtrawen in 12 vnd 9 Jahren/ſpielen
ſolangbiß der Ernſtfolget. Ich mußhiebeyeiner Hiſtorien
gedencken/welchejhm vielleichtvngleublich vorkommen wird/
ſolſichaberwarhafftig begeben habé vor wenig Jahren bey
dieſes jtzigen Moguls Shach Choram zeiten /daß ein Rasbuth
nicht weit von AEgrawohnend mit ſeiner Frawen eine Toch-

terge-



- -------

II.

tergezeuget/welche im andern Jahr ihres Alters ſo groſſe
Brüſte als eine ſeugende Fraw bekommen. Dieſer Leute
Machtbahrein Schmidpersvadiret den Vater/daß Erdaß
Kind nachjhrermanier an etlichen Orten möge brennen mit
einenglüendenEyſen/damit den übrigen feuchtigkeiten ein
Weggewieſen würde/vnd die gröſſeder Brüſte ſich verlöh-
ren. Nachdem der Schmid die Brandmahlgethan/ wird
Er alſobald Kranckvndſtirbt/ wie auch bald drauff dieſes
Kindes Eltern vnd andere die dabey geweſen. Das Kind
aber hat nach dem dritten Jahr ihres Alters Weiblichenge-
brauchnachjhre ordentliche menſes bekommen: Im vierdten
Jahre haben ſie wiederauffgehöret/derLeibaberiſijhrauff-
gelauffen als einem ſchwangern Weibe: Im fünfften Jahre
iſtdaßauffblehendes Leibes etwas verſchwunden: Im ſech-
ſien aber hat ſie einen jungen Sohn gebohren. Der SNogul
hat SNuttervnnd Kind zu ſich holen laſſen/ vnd vmb groſſe
Verwunderung bey ſich behalten. Ob nun wolbey den
Rasbuten die manier Kinder von 4 oder 5 Jahren miteinan-
derzutrawen/auchwoldenBeyſchlaffalsKindern vergön-
nen/wie auch bey dieſer geſchehen iſt/ſcheinetes doch wieder
die Natur zu ſeyn/ſofrühezeitig Kinder zu zeugen/ vnd diß
iſt gleichwolgeſchehen. Die Rasbuten vnd Banjanen haben
den Gebrauch wenn ſie ihre Kinder ſo jung miteinander ver-
lobet/ vnd der Knabevor der Fleiſchlichen vermiſchung ab-
ſtirbet/darff das SNetgen jhrlebetagenicht wiederverhey-
rahtet werden/noch einigenSchmuckanjhrenLeibetragen.
SNuß alſo armſeligin Jungferſchafft jhr Leben zubringen.
Der Rasbuten Frawen gehen ganz anders habiliret wie ob-
erwehnet: Sie tragen anſtatt der Hoſen ſchöne ſeidenege-
wirckte Binden/welche ſie vmb dem Leib herbinden/ onnd
wie ein kurz Röckgenbiß auff die bloſſen Waden herunter
hangenlaſſen/vmbdiebloſſen Beine/wieauchauffden Ar-
mentragen ſie güldene oder ſilberne Armbände onndgroſſe
Spangen: Oberhalb Leibes habe ſie ein kurtz Schnürleib-
gen/ Auff den Kopff entweder ein kleinSNützgenoder auch
einen breiten langen Flor/oder ein gewircktes Tuch/ſo ſie

b_- ganz

Ein Kind

renzeuger
ein Kind.

Rasbu-

ten Weib-
licher
Schmuck.

von 6 ſah-



IX.

Der Raß-
bten Wei
ber ver-
brenten
ſich mit ih-
rer Män-
nerLeichen

ganz bedecket. Dieſe gehen am Geſichtegautzfrey/können
von jederman geſehen werden/wievnſer Frawenzimmer in
Deutſchland.--
Ihre Religionerfodert/das wannjhrSNannſtirbet/die
Fraw ſich mit demtodten Cörper lebendig verbrenne/wel--
ches ich mit groſſer admiration zum erſten mahl geſehen zu
Cambaja von einer vornehmen ſchönen Rasbutin, die noch
nicht über 20 Jahr alt:jhrSNann/als ein vornehm Häupt
vnter ihnen/ war 2oo SNeilen von dannen vmbkommen:
Derowegeninmanglung deſſen Cörper ſie ganz alleine mit
groſſer Frewdigkeit vnd reſolution zum Hauffeu gieng vnd
ſich verbrandte. Sie hatte gar kangezuvor vmbdieſes ſolli-
citiret bey den Sultau des Orts/welcher es Anfangsjhr
nicht erläuben wolte/weilnder Cörperjhres SNannes nicht
zurStelle/wie ſie es derowegé endlich erhielte/giengeſiemit
einer luſtigen muſica vndetzlichen Damen, ſo vorjhrherſpiel-
ten vndtanzten/bißzudem beſtimbten Orte/daſieallen jh-
ren Freunden valcdicirte, vnd ihre beſte Kleynodien vnnd
Geſchmeide/damit ſie ſich auffs prächtigſte hatte gezieret/
unter ihren liebſten Freundenaußgethelet/davon mir daß
unvermuthliche Glück auch etwas beſcherte. Dann wie ich
nebeſtzweyen Engelländern nahe bey ihr zu Pferde hielte/
mochte ſie vielleicht an onsmercken/ daß wir ſie beklagten.
Derowegen ſie etzliche Braſoletten vom Arme ricſſevnnd
nachvns warffe/davon ich eines ergrieffe/vnd vor eine ſon-
derlicheraritct verwahre/ vnd dir invnſer/Gott gebeglück-
lichen/Zuſammenkunft zeigen wil. Sie ſetzete ſich dem-
nach auff einen gar hochaufſgeſiaffelten hauffen Holtz/wie
ſolches auffihren Befehl angezündet/vndin vollen Brande
war/goß ſie über ihren Kopff vnd ganzen Leib auſ einen
groſſen Kruge ein wolriechendes öhl/ welches die Flam-
men des Fewers vermehrte ond zu ihr führte/ daß ſie alſo
ohne einigengeruff oder übel Geberden von Qualcun Hui/
gleich als mit einem Blitz getödtet war/ die Aſche wurde
hernacher ins Waſſer geſchüttet. Dieſer Gebrauch/ das
die Weiber ſich mit verbrennen/ſoldaherkommenſeyn/weil

-

die



IZ.

die Weiber vor dieſem auß groſſer Geilheit ihre SMänner/
wenn ſie ihnen nicht gefallen/mit Gifft vmbbracht: Alſo hat
ein Indianiſcher König dieſelbe Verordnungggthan/damit
die Weiber den Todtjhrer SNänner nicht befodern/ſondern
ſo viel müglich vorhüten helffen. So aber daß Weib ſich
mit desSNannesCörper nicht wilverbrennen/wird ſie zwar
nicht darzu gezwungen/aber vor eine Hure gehalten/vndin

keiner ehrlichen Geſellſchaft gelitten.
ie groſſe vnd wolgelegene Stadt Cambaja iſt von
groſſervndreicher Handlung: dann daſelbſt von allerhand
Nation Schiffen/ ſonderlich viel Arabier ankommen: Es
giebtdesOrtsvielerleySorten Geſteine/ſonderlich allerley
Coleur Agat vnd Carnchlion, darauß ſie gar ſchöne Geſchir:

vndallerhand Sachen arbeiten.

Amadawat die andere Königliche reſidentz,ohngefehr
2oSNeilen von Cambaja liegend/iſt eine ſchönewelgebawte
Stadt/ etwas gröſſer als Caswin in Perſien/ iſt mit einer
ſtarcken ſteinern Ringmawer vnd vielen herlichen Luſtgar-
ten vmbfangen. Das Königliche Schloß ſehr weitleufftig
begriffen/liegt in der Stadt beauem vnd luſtig/auff derei-
nen ſeithen an dem rivier, auff der andern an dem groſſen
über tauſend Schritten langen Meidan oder Marckt Platz.
Der Governeur oder Vice Koy deſſelben orts/ AlepChan
genand/ſchickte ebenbeymeinerzeit ſeine Tochter mit einem
ſehr groſſen Comitat nach AEgrazu des groſſen Mogulsmit-
teſtenSohne/demeſieſoltevermählet werden. Ihr Braut-
ſchatz/vnd beyſchhabende Sachen wurden geführet vnnd
getragenauff 6oo Wagen/1oo Cameel Thier vnd Io Ele-
phanten: Ihr Vater als der FürſtevnndPrintzdieſesorts
heltcontinuirlichzudes Königes Dienſten 2ooo SMann zu
Pferde. Dieſer Ortgicbt ſehr viel ZuckerCandiß/Ingwer
merables, Indigo vnd andere mehr eſtimable Gewächſe vnd
Früchte/ SNanmacht da die beſten Güldenſtückvndſeyden

Gewand/auß BengaliſcherSeyden/velcheiſtſubtiler doch
nicht ſo Durabel als Ä gleich der

ie Luſtgarten wie auch das frucht-
- bare

Chineſiſchen Seyden.

Woher
der Ge-
blauch daß
dic Wei-
ber ſich
mit ver-
brennen.

Cambaja

Amada-
W&lt.

Eine
Brauk
wird des
Moguls
Sohn zu-
gefuhret.



I4--

Viel
Meerkatzč
vnd Pa-
pijogen in
Jndien.

AEgra die
vornemb-
ſteReſidéz
Stadt des
Königes

in Indien.

Groſſer
Schatz
des Kö-
niges.

Des Mo-
guls Per-
ſon.

bare Geholtzomb dieſe Stadther iſt ſehr lebhafft/vnd voller
Papigojen vnd SNeerkatzen: Dieſer etzliche ſind ſo groß als
ein ziemlicher Jachthund/ welche in groſſer Anzahl auch in
der Stadt den Leuten auff den Häuſern herumblauffen/
wie die zahmen Katzen/dererich eine Ä mit Brod

zumeinenlogement gewehnet/daß ſie mir des SNorgens mit

dem Tage vom Schlaff wecketen/vnd den ganzen Tag mit
luſtigen närriſchen Poſſen auffwarteten/ Deßgleichen die
Papegojen ſo hier wie faſt in allen Städten in groſſer An-
zahlinden Häuſern unter den Dächern ſich auffhalten.
Als ich an dieſen Ort anderthalb SNonat außgeruhct/
gieng ich mit der Engliſchen Caravan fort zu deroKönigli-
chen Reſidenz AEgrabeſaheunterwegens vielluſtige Städte
vnd örter. Wir hatten unterwegens viel gefährliche Ren-

contre mit den von den Straſſenraublebenden Raßbuten/

verlohren deßwegen viel Perſonen/vnd wurden unſer noch
mehr verletzt: Ihr Gewehr ſind lange Spieſſe/Bogen vnd
Pfeile/auchetzliche gute Röhre.
Dieſehr groſſemiteiner SNawerumbfangenen Stadt
AEgra, iſt desMogulsvornembſieReſidentz/liegt auff28grad
latitudinis, an den ſehr luſtigenrivire Gemini, welche ſich über
Bengala in den Gangem ergeuſt. Es iſt eine ſchöne wolge-
bawte Stadt/übertrifft Iſpahanin Perſienan Gröſſe mehr
als 2mahl. Das Königl. Schloßſehr magnifique vñweit-

leufftig gebawet/ iſt erfüllet mit ungleublichen Schätzen.

Es werden gezeiget ganze Gewölbe voller Gold/Silber
vnd Perlenvndallerhand Edelgeſtein/Der Königläſſet ſich
nicht gleich dem Könige von Perſien auß lauter Goldeſer-
viren, ſondern nur außjrdenenvndporcelanen Geſchiren/
aber hingegen iſt ſeine Hoffſtadt vnd Aufwartung vngleich
gröſſer/prächtiger vnd ceremonieuſer als des Königes von
Perſien/ Vnd wie man davorhelt/daß dieſes groſſen Mo-
guls Elephanten alleine ein Jahr ſo viel zu unterhaltenko-
ſen/ als des Königes von Perſien halbjährige Expence.
Der jtzige Mogul oder König von Oſt Indien/ iſt eine an-
ſehnliche Perſon von 60 Jahren ohngefehr/iſ vondes wü-

tri-



15.- --

trigen Tamerlangeneration, vnd nach demederto Königin
der Succeſsion nennet ſich Schah Choram: Er hatte damals

ſchon über tauſend Weiber/ zu deroſelben eine garde von

6oo vnd mehr Capaten oder verſchnittene/ Er hatte 3er-
wachſene Prinzen von guten Verſtande vnd qualiteten,le-
bennoch/wielanges Ä guter Einigkeit. Der König
ſol vor dieſen ein ziemlicher Tyran geweſen ſeyn/ wie dem
Herten Brudern zum theil wird mit bekandtſeyn auß der
Viſite (f)ſo wir miteinander zu Caswin ablegten bey dem
Indianiſchen Printzen/ſodaſelbſtenindesKöniges von Per-
ſenpenſionlebet/weilen derſelbevondentzigen Mogulver-
jaget/ vnd davor gehalten wird/ als daßEr erwürgetſey.
Es iſt dieſes Königes tägliche Luſt/daß Erallerhand wilde
Thiervorſichkempffenläſſet/ſonderlich Elephanten/welche
ſehr furicus gegeneinander ſtreiten/ Auch Löwen vnd Ele-
phanten/Löwenvnd Tieger/welche allefeine Luſt/ auch zu
zeitenden Zuſeherngroſſe gefahr machen. Offtmahlspro-
biret der König auch ſeiner Leute Tapfferkeit/indemErfrey-
heit giebet einem jeden/der da wil/allein mit einem Sebel
vnd Rundartſchen gegen einen Löwen zu ſtreiten/der ſich
dann viel finden die in Hoffnung zu überwinden/dñdadurch
zu groſſen digniteten zu gelangen/überwunden vndzerriſſen
werden. Die gröſte Pracht vñHertligkeit iſt zuſehen weñder
König zu Felde oder ſonſten perſpaſſe auffetzliche Tagereiſe
in die Jachtzeucht/da jhme gewöhnlich bey 1oooo SNann
folgen/ Vor jhme als ſeine avantguarde gehen in Ordnung

nacheinander etzliche hundert Elephanten/allemitſchönen

Decken don guten Schaarlacken/ Sammit vnndgülden

Stücke bekleidet/auffjeden ſitzen 2 Perſohnen/einerſoden

Elephanten regieret/ der ander helt eine groſſe geſtickte
Standarde oder Fahne. Nach dieſen folget der König auff
einen ſchönen Perſianiſchen Pferde (dann ſie ſonſten keine
gute Pferde im Lande haben) oder auff einer kleinen India-
niſchen Caroſſe mit zweyen weiſſen ſchönem Ochſen/deren

Hörnerforne mit Goldebeſchlagen/ vndein Halſbandmit

wolklingenden Cimbeln herumb: Oder der König leſt ſich

ſ tra-

Streit der
wilden
Thiere des
Königes
Schaw-
ſpiel,

Des Kö,
niges
Pracht zu
Felde.

Auffzug
im Felde.



16.

Poßiliche
Luſt vnd
Inven-
tion.

Mandels-
low Ge-
fahr in
Jndien
wegen des
altenſchar
mützels zu
Ispahan.

tragen von etzlichen Perſonen/in einer ſehrköſtlichen Palan-
quien, vnd ſucht alſo mitoffter changirung ſeine commoditet:
Nach vnnd beyjhme reiten die vornembſten Officireronnd
Printzenſampt der ganzen Hoffſtadt: Hintenfolgen wieder
etzliche hundert Elephanten/Cameel vnd Wagen/beladen
mit Zelten vnd Bagage. Der König logiret gerne unter-
wegensauffluſtigen ebenen Felde/in ſeinen köſtlichen Gezel-
ten/darinnenEreine gröſſere magnificentz erweiſen kan/als
in ſeiner Reſidentz/ wenn man jhme alſo den Sommer an
kühle/vnd des Wintersanwarme örter im Feldelogirenfin-
det (daß Er jhme auff dieſe Weiſe ſelber ſeines eigenen Ge-
fallens Sommer vnnd Wintermachet)muß man vielSNei-
lewegesdurchſchöne vnd köſtliche Zeltenreiſen/ehemanzu
des Königes hohevndweitbegriffene Zelten kommet.
Ich kannicht vorbey dir noch einenlächerlichen Poſſen
von dem Mogul zu erzehlen/ welchen zu vernehmen du
dir nicht wolleſt verdrießlich ſeyn laſſen: Der König oder
Mogul als Er eines Tages im luſtigen humor, ſchickte eine
gantze Compagnie Tänzerinnen zu einem ſeiner Raschioder
Fürſten (welcher wegen ſeiner Luſtigkeit vnnd Tapfferkeit
beym Könige in groſſen Gnaden war) mit ernſten Befehl
daß ſie vor deſſelben Angeſicht im Logimente ſich auffheben
vndhofierenſolten. Dieſer Raschiſiehet das die Weiber zu
ihmkommen/vernimbt des Königs Befehl/lachet vnder-
dencktalßbald einen Funddrauff/vergönnet ihnendenEin-
tritt ins Logement/vndſagetſie ſolten verrichten was ihnen
vom König aufferleget/aber auch nicht mehr/vndbedräwet
ſie hart/daß niemand darbey daß Waſſerlaſſen ſol/weiljh-
nen ſolches nicht auch anbefohlen were. Weil aber keine
ſolches zu thun ihr getrawet/ haben ſie unverrichter Sa-
chen müſſen wieder abziehen. Dieſe des Raschi Invention
hat dem Könige über allemaſſen wolgefallen. Als ich amſel-
ben Königlichen Hoffemich wenig zeit auffgehalten/muſſe
ich mit groſſer Gefahr mich 7o SNeilen nach Lahor retiri-
ren. Weilnein vornehmer Indianer der in der Indianiſchen
Ambaſſadain Perſien ſomitvnsvorIspahan ein ſcharmutzel

hiel-



- 17.

hielten/michkandtevndanredete vor dem/der des Indiani-
ſchen Ambaſſateurs Vetterin gemeltenScharmützelerſchoſ
ſen hette/ were alſofort vmbmeinen Halſ geweſen/wann
nicht mein Perſianiſcher SchattieroderLackeywereſogetrew
geweſen/vnd vor mir geſchworendaß ich nicht außPerſien/
ſondern erſtauß Engelland ankommen were/ welches auch
die Engelländer ſodamahlsbeymir waren bekräfftigten. ()

Von AEgrabiß Lahor fand ich einen ſchönengeraden
Weg alles zwiſchen hohe Palmnüſſe/ vnnd andern frucht-
bahren Bäumen/durch den ganzen Weg im Schatten/wie
in einer luftigen Hallier oder Spaziergang/ in welchen al-
lerhandThiere/auffbeyden ſeiten luſtige wolgebawte Häu-
ſer. Lahor iſt des Königes Sommer Reſidenz/wann Er
ZEgra wegen Hitzeverleſſet/iſt auch eine feine luſtige Stadt/
liegt an einem kleinen riviere, mit vielen zierlichen Gärten
vmbgeben. Von hier thät ich zweynärriſche Tagereiſen zu
einem ſehr berühmten Königlichen Garten/muſien ſelbigen
Wegauffvielerley Thiere überreiten: Alserſlichauffeinem
SNaul-Eſel/denich hernach abwechſelte mit einem Cameel-
Thier/onddaſſelbefener mit einem Elephanten/endlich auff
einen Ochſen/ der gleich als ein Pferdmirbißandie Bugel
trabte: rittemit ſelbigenin4ſtunden 6SNeilweges/Jchbe-
kam von AEgra nach Lahor bald Schreiben nach./daß die
Engliſche Caravan ihre retour ſoltethun/ alſo fand ich mich
alſobald wieder zu ſelbiger/vnd arrivirte wieder glücklich zu
Suratta im SMonat December. Fanddaſelbſiebenden Eng-
liſchen Preſidenten bereit nach der Portugaliſchen Veſtung
Coazureiſen/gabjhnen alſofort einen Gefehrten vndgien-
genfrölich wieder zu Segel/ wir ſahen vnterwegens noch
auf der Guſarattiſchen Coſte die Portugaliſche wolgele-
gene Veſtung Deman.---
Goa im Königreich Decan gelegen unter dem 12 grad
vnd 35 minutlatitud die luſtigſte vnd wolgebawte Seeſtadt

in ganz Orient/ iſt der Portugieſenreicheſie Magazin onnd
beſtändige Reſidenz ihres Vice-Roy, die mit vielen ſchönen

Kirchen/Klöſtern vnd groſſer Herten Häuſervnd Palatien

--

i_ vor

Luſtiger

Wegnach

&ahor.

Die Stad.

Lahor.

Auff vn-
terſchied-
liché Thie-
rengeritté,

Deman,

Goalieger
Pnter 12
grad vnd
3 ſ mi::
latitud.
iſt eine
ſtarcke
Feſtung.



18.

Des Por-
tugeſiſche
Weibes-
volcks Aºg-
liſtigkeit.

vor hundertvietzliche vierzig Jahren erbawet/liegtauffei-
ner kleinen Inſulumbfloſſen/von einem Schiffreichen Waſ-
ſer/ rundumb mit ſtarcken feſten Caſtelen verwahret vnnd
vnüberwindlich gemacht. Vnnd gleich wie dieſe hochbe-
rümbter Ort allen ankommenden Frembden wegen ſeiner
gewünſcheten Situation luſtigen Gärten/vnndſchönen Ge-
bäwendaß höchſte contentement giebt: Alſohat gleichfals
ein Frembder von deneinwohnenden Portugaliſchen Damen
alle cortoſievnd Freundligkeit zu hoffen/vngeachtet daßſel-
bige Frawen faſt gleich den Perſiſchen Weibern verſperret
werden/ ſo wiſſen ſie doch gute oportunitet zunehmenden
Frembdenfavorable Gemühter zu erweiſen/ſolte es auch
geſchehen durchs Fenſter mit hülffe einer kleinen ſeydenen
Wurffleiter/ vndſolte dennoch des Vaters oder des SNan-
nes Gegenwart hindern/wiſſen ſie dieſelben alſobald ihrer
Sinnen vnd Gedächtniß zu berauben/durch einengarge-
bräuchlichen Sahmen Dutrijgenand/welches ſie gar liſtig
in confecturen wiſſen beyzubringen. Wann alſo der gute
SNannin ſeiner praeſentzvnd Gegenwart mit ſehenden Au-
gen nicht ſehend genugcornuiretiſ/gibt die freundlicheFra-
we nach guten belieben ihrem Cornuto oder SNann ſeinen
vollkomlichen Verſtand wieder/mit netzung etzlicher örter
ſeinesLeibes/welcher alßdann nach Ermunterung nichtan-
ders weiß/als daßEr etwa einen SMittagsſchlaff gehalten
habe. Der Her: Brudernehme dieſe Geſchichtſowarhaff-
tig/als es jhme vielleicht anfänglich Fabelhafftig däucht.
Vnnd wie dieſes nach meinen Beduncken die plaiſirlichſte
Stadt in ganz Aſia, ſo iſt es auch die verhurteſte vnd SNor-
deriſchter Ort/ſo ich jemahlsgeſehen/ jatauſendmahlär-

gerals Iſpahandze Schabna. (g)
Es lagen beyvnſer Ankunfft nach Goa der Portuga-
liſche General mit 6Galleonen/vnd einer groſſen Caraque
im Portu armiret gegen 12 Holländiſche Orloch Schiffe/ſo
den Port oder Hafenzuſchlieſſen verſuchten. Es thatend-
lich der Portugaliſche Generalmit4Galleonen/unterwel-
chen die geringſte 5o Geſchützeführete/einen Außfallunter

Die



-/

I 9.
die Holländer/in welchen Scharmutzel die Holländer ihre
beyde beſten Schiffe/vnd der Portugaliſche General ſeiner
geringſten einen im Brand verlohren. Die Holländer
blieben doch noch vonfernein der Seegegenden Hafen über
bcliegen/vmbzu hindern/daß dieſchon beladenevndindem
Portu fertig liegende Caraque nicht nach Spannienabſchif-
fenkonte/immittelſlieffendochtäglich im Geſichte den Hol-
länder viel kleine Kauffſchiffe vnd Fregatten am Lande her-
auß vnd ein/ deren ich eines Tages in einer Caravan über
3oozehlete/allegarreich mit Cardemom/Cannel/Pfeffer/
Zucker/Ingwer/Reißvndanderen Früchten beladen.

Es helt der König in Spannien allezeit allhier einen
Spannier zum Vice-Roy, welcher/wie auch alle groſſe Her-
zen vnd Ritters Perſonen dieſes orts einen ſehr graviter-
ſchen vnndrechten Spanniſchen Eſtathalten. Wie ich mit
demEngliſchen Praeſidentenbeydem Vice-Roy die erſte viſite
thäten/ ließ Er ſich von 5ovnnd mehr groſſen Herten vnd
Ritters Perſonen in groſſen reſpect aufwarten. Es gehet
niemand voneiniger Condition zu Fuß über die Gaſſen/ſon-
dern laſſen ſich alle von etzlichen Schlaven inköſtlichen Pa-
lanquien tragen: Vber ſich aber groſſe quite ſol oder Son-
nenſchirme/ohne welche kein SNenſch wegen groſſer Hitze
der Sonnen/auch zum Eſtat vnd Pracht/auff der Cſaſſen
gehen mag. Etzliche reiten zu Pferde/ andere wiederumb
fahrengar Commodeinjhrenvergülten Gondelen oder Bö-

then auffdierivire von einem ortederStadtzumandern.
Es finden ſich da allerhand Nationen/ſonderlich viel
Chineſer/welche groſſe Trafiquen vnnd gute Freundſchafft

der Chineſer Coſte zuruhramfeſten Landeauff 23 gradlati-
tud:anderrivier Contaon eineſehr ſchönereiche Handelſtadt
gebawet/dahin von den Chineſen alles/was das Land brin-
get/in groſſer quantitet gebracht wird. Die Chineſer eine
freundlicheliſtigevnd betriegliche Nation/faſtvon Geſichte
wie die Tartern/habékleineſchwartzetieffimKopffeliegende
Augen/6reite ſchwarzgelbe Angeſichter/gareintzelne lange

mit den Portugieſen halten/weilnauch die Portugieſenauff

L iij Haar

Schar-
mUzel zwi-
ſchen dem
Portugie-
ſen vnd
Hollän-
dern Por
Goa-.

Chineſer
Art vnd
Eigen-

ſchafft.



2O.

China-

Von Goa
abgeſegelt.

Sie ſechzig tauſend Characteres gebrauchen/ Als zum

die Portugieſen/ vielleicht zu ihren Vortheil/außgeruffen

Haarim Barte/tragen Ehrbare lange habite mit ſehr wei-
ten Ermeln/wie die SNeßpfaffen. Sie ſind in ihrem mächti-
gem Reiche China (ſoin 15 Provinciengctheiletiſi/jedes ein
mächtig Königreich) mehr frey/ als die anderen Orien-
taliſchen Völcker/lieben das Silber ſehr hoch/gebendesbe-

ſien Goldes 1 Vntze vor 8 Vntzen Silber/ Sie ſind ſehr

ſtudieusinjhrer eigenen Sprache vnd Schrifſten/in welchen

Erempel mein ganzer Name iſt in dieſen Characteribus:
Dieſes mächtige Reich China ſol/wie die/
->- ſo darinnen lange geweſen vnd gehandelt/mir be-
Z richtet haben/einfruchtbarvnd mit vielen koſtbah-

ren Sachen erfüllet Landſeyn: Als da iſt das beſte Gold/
| die feineſte Seyde/vnnd allerhand ſeyden Gewand/ vnd

Güldenſtücke/ künſtlicher als der Perſer vnnd Indianer:
Cannel/Zucker/Musque, Ambra, Reiß/ vnd alle erdenck-
liche Früchte. Sie halten ihr Land vor den frembden Na-
tionen nicht mehr ſo verſchloſſen/ als zuvor./ſol auch An-
fangs nicht ſogar hart gehalten worden ſeyn/als es wol

haben. (h) Es wohnenjzoviel Portugieſen im Lande/haben
auch jhre Klöſter drinnen/ wie auch ein Paterſo24 Jahr

in China in ihrem daſelbſt gebaweten Jeſuiter Kloſtergewe-

ſen/mit vns außGoazu Schiffgangen/vndmit nach En-
gelland gedencket zu fahren.

Wie wir im SMonat Februario von Goain einem Eng-

liſchen Schiffe von 6oo Laſten wieder weg ſegelten/ lieſſe
der Vice-Boy dem Praeſidenten zu Ehren alle Geſchütze von

dem Caſtelvnd Schiffenfewren/welches wir auffvnſerem

Schiffe mit 5o Geſchütze wieder beantworteten. Vndſetz-
tenalſovnſernCours gar nahe amLandeher/die ganze SNa-

lebariſche Coſte hinauff zu den Portugaliſchen Caſtelen vnd
Feſtungen Cannor, Cutschien vnnd Calecuth, welches alle

ſehr reiche vnd gewerbſahme örter/vnnd haben ihre vnter-
ſchiedliche kleine Könige/ mit welchen die Portugieſen in

allianceleben/vndihre Vefungmit Ruhebeſitzen/dervor-

ncmb-



2I

nembſieKönig auffdieſenStricheiſ der von Decan,ſonechſt
den groſſen SNogul der mächtigſte iſt/Nach demſelben der
von Narſinga, von Siam, Calecuth, Golkenda vnd die ſowei-

faſt der mächtigſteiſ/in deſſen Reiche die beſten Orientali-
ſchen Steine/Ambra vnd Muscus gefunden werden. Alle

ſchrecklicher Abgötterey/ Der König von Calecuth, davon
ich allein kürzlich wilmelden/geneuſtniemahlseinige Spei-
ſe/dienicht zuvor ſeinen erſchrecklichen Silbern vnd Gülde-
nen Capell-Teuffeln vorgetragen vnd praeſentiret geworden
ſind. Hier kan des Königes Sohn den Vater nicht ſucce-
diren. Weiln die Einwohner zu mehrer derſicherung daß
ihr König allemahl von rechtem Geblüte Rojal,des Königes
Schweſter Sohn erwehlen. Keine Jungfer wird vertra-

von einem ihrer Pfaffen/dem davor eine Summa Geldes
gegeben wird.-
In abſchiffung beyCalecuth, hatten wir bey Capo
Comorien ein hartrencontre mit 18 Malabariſchen Raub-
ſchiffen/ welche nur etzliche Wochen zuvor ein Klein aber
gar reich Engliſch ankommen Schiff/ von die Molugues,
gantz ruiniret, dieſelben attaquirten vns mit groſſer furiezwo
Nachte nacheinander/muſten vns aber endlich mit Verluſt

die berühmbte fruchtbare Edelgeſtein vnnd Cannelreiche
InſulZeylon/welche ſich von dem 1obiß zu dem5 grad zu
der Linie Equinoctialiserſtrecket/gibt wegen ihrerſüſſenan-
mutigen Früchte gar weit in die See einen ſüſſen Geruch
von ſich/wir hatten hier vnerleydliche Hitze vnndgantzer4

iſt wegen ihrer Fruchtbarkeit gar Populeux, hat viel vnter-

mächtigſte iſt der König von Condi, reſidiretauff der Feſtung

dieſe genandte Könige vnd Königreiche ſind Heyden voner-

Wochen einen ganz ſtillen Calm oder Sirene, welcher vnſer-
Schiffandieſer Inſul ganz unbeweglich arreſtirte: Zeilon

fchiedliche kleine Könige/unter welchen der vornembſievnd

Calombo, iſt ſehr reich von Edelgeſtein/Goldonnd Silber

Decan.

Narſinga

Siam,

teran Golfo Bengala herumbliegen/darunter der von Pegu

Kalekut,
Golken-
da–.

Derer zu
Calekut
grewliche
Abgötte-

rey.

Erweh-

lung des

Königes.

wet/esſeyihr dann zuvor die Jungfrawſchafft genommen

jhrer4 beſten Schiffe verlaſſen. Vnterdeſſen kamen wir an

Die Inſul
Zeylon.



22.

Adams
vermeinte
Fußſtapf
fen.

Vnter der
Linie böß
Wetter.

Torna-
des.

Manzo-
nen oder
General
Wind.

Polus Ar-
čticus vñ
Antarčti-
CUS.

Mauritiy

Inſul.

SMinen/wie auch von Cannel. Es iſt dieſe Inſul etwas ge-
biergig am Vfer des SNeers/onnd wird auff einen hohen
Berge eine vnnatürliche groſſe Fußſtapffe gartieff eingetre-
ten gezeiget/ welches die Einwohner für Adams/ deines
Erſtenvii Elteſten praedeceſſoris Fußſtapffenhalten(k) vnd
nennen derowegen den Berg Pico dº Adam, vermeinen
gänzlich daß Adamhierſey geſchaffen vnd auch begraben.
Auff ſelben ſehr hohen Berg wird eine kleine ſalzige Pfütze
gezeihet/welches ſollen ſeyn die Tränen von AEva vergoſ-
ſen über ihres ermordeten Sohns Abel/ die Einwohner
gläubengarfeſtedaß dieſes ein Stück vom Paradieſe ſey.

Von hier ſetzten wir vnſern Cours Süden mit den
Manzon, oder beſtändigen General Wind Nordweſten/
biß über die linea AEquinoctialis, über welcher wir im 16grad
nach Süden/die ander Manzon Südweſt bekamen/mitdie-
ſenſetzten wirvnſeren Cours Nordweſt gleich auffAfricazu.
Vnter der Linie iſt immerfort ein ſehr vnbeſtändiges vnge-
ſundes Wetter/ſo ſich in einerStundeofftmahlsverändert/
baldtrucken bald helle/denn wieder darauffim Augenblicke
Donner/Plitz/Regen/vnd Sturm/ſo von den Schiffern
Tornades genand werden/als wann Himmel vnnd Erden
vergehen wolten.-

Dißchangement beginnetofft in4 vnd 5 grad an der
Linie/welches/gar verwunderſahm (den OſIndianfah-
rern zu groſſen Vortheil) die beyden Manzonen oder general
Winde von einander ſcheidet/daß die eine Manzon beſtän-
dig ein halb Jahr Südweſien/ vnd die ander Nordweſten
wehet. Ich habe auch dem Herun Bruder als einem Cou-
rioſen Aſtronomozu dienſteinpaſſirung der Linie zu zweyenſ
mahlen obſerviret, daßmannicht/wievicle vermeinen/bey-
de Polos zugleich ſehen könne. Ich verlohre außdem Ge-
ſchteden Poumaréticum im 6grad von der linie, vnd ſahe
den Süder Polum Antaréticum erſt im 8grad.-

Im18grad kamen wir an eine kleine luſtige allein von
Thieren bewohnete Inſul/ von den Holländern Mauritius
genand/ iſt mit vielen guten Indianiſchen Früchten ganz

wild

--



- 23.

wildüberwachſen. Es fält auch gut Ebenholzdaſelbſ7 die
Thiere dieſes Orts ſind ſo dumbvndalbern/daß Stekeinen
Büchſenſchußſchewen/laſſen ſich mit den Händen greiffen/
vnterandern guten Fiſchen/werden viel Torpedo dargefan-,
gen. Ein Fiſch faſt gleich einem Karpen/welcher eine wun-Ä
derliche Krafſtoder Gifft hat./daserkanºemjenigenſohn P
anrühret/daß Glied/darmit Eriſttuchire verlähmen.
Nachverlaſſung dieſer Inſul erreichten wir im SNonat
SNajo das Africaniſche Promontorium Capo de Eſperanze, Capo de
daßweiteſte LandſodanachSüdenliegt/ſtrecketſchauff36Ä
gradlatitud: wird von den OſIndianfahrers für den hal-
ben Weg/nemblich 25oo Meil von Indien gehalten. Die
groſſen ongehewren Wallfiſche/ ſo etzliche SMillion kleine "fº
fliegende Fiſche als Heringgeſtalt ſpielende vor ſich herjag-schende
ten/gaben vns weit in der See mehr als hundert SNeilen Fiſch
vom Lande gute verſicherung des Orts: dann dieſelben an,
keinem Orte ſo heuffigvnd groß gefunden werden/ als an
dieſer Capo. Dieſer Ort iſt ein guter ſicher Hafen/ genand
SaltanyBaywegendes herlichen wolgeſchmackten Waſſers sºlany
vnd geſunder Lufft/ den OſIndianfahrern eine groſſe er-*Y
friſchung. Das Land ſo onter dem ſehr hohen Felſichten
Gebirrge am SNeer her liegt/ iſt gar fruchtbar/ mit aller-
handgeſunden wolriechenden Kräuternvnd Blumen ganz
wildüberwachſen. Die Schiffe bringen allemahl viel Kran-
cken mit an daß Land/ welche in wenig Tagen bald wieder
geſund werden. DieEinwohner dieſesorts ſind gar ſchwar-
tze ongeſtalte Beſtialiſche Leute/im reden vnd Leben mehr
Viehiſch als SNenſchlich. Es ſind Ä zweyerley Sorten:
Etzlich ſo am Waſſer doch ohne SchiffevnndBöthe gar
armſelig leben von Fiſchen vnd Wurzeln/ſonderlich von den
todten Wallfiſchen/ſo durch Sturm ans Land geworffen
werden/davonSie eſſen vnd auch ihren nackenden ſchwar-
tzen Leib darmit ſchmieren/vnnd alſo fett glentzend zieren/ W
dieſenenmenſch Waſſermänner. Die andere Sorte So-Ä
tanimän/leben etwas beſſer/wohnen weiter im Lande mit Soltani
gar ſchöner Viehezucht/daß ess nicht ehegenieſſen# Än
(e

* =-- 4.- -7-

-



24.

Ihre Klei-

|dung.

Selzame
rariteten.

Von Ca-
po abge-
fahren.

Deſchäd-
liche wind
Hercan
treibet ſie
zurück.

Zu Mada-
gaſcaran-
kommen.

eſſenbiß es etwaſiirbet: BeydeSortenlebéin kleinen Laub-
grawſame vnd ſchädliche Machbaren die gröſten Löwen/ſo

einen Teſticulweg. Die SMänner ſpielen alſo hier mit ihren

hütten/fürchten wederGottnoch den Teuffel/als alleine ihre

hier in groſſen Anzahl ſind/vorderer Einfall machen ſie des
Nachtes groſſe Fewer vmbjhre Läger herumb. Die Fra-
wen deren ein Sºann 1 oder 2 hat/ gehen gleich den SMän-
nerennackend/alleine daß ſiebeyderſeits die Schamedecken
mit einem kleinen Lappen/ vom Löwen oder einem andern
rauchen ThierFelle. Etzliche tragen von Thierfellen kleine
kurtze bißzum Gürtelhangende SMäntelgen/andere ganze
Löwenvñandere Thier Häute/ſchneidéſich im Geſichte auff
ArmenvñBeinen vielnäriſche NarbenvñZeichenzum Zie-
rath: alſo ſchneidéauch dieSNütterinderjugend den Knaben

Frawen in den Kegel mit einer Kugel/vndgewinnenjaſoviel
als andere/ſo höher ſpielen: Den Frawenzimmer ſind auch
zum Zierath an gewiſſe örter kurtze beyhangende Riemen
geſchnitten/ von welcher rariter ich dem Herun Bruder in
dieſer närriſchen Capilotade nicht gründlicher Erzehlung
thun dürffen.-
Von Capo de bone Eſperanze giengen wir den letz-
ten SMai wieder zu Segel/in guter hoffnung Engelland
in 4 SNonathen zu erreichen/ aber der bey der Capoſchon
hereinbrechende Winter fieng an die Winde zu chan-
grenz. Alſo wie wir von Africa einhundert SNeilen vnnd

die groſſenvngehcwren Wällenvns ein großLochinsSchiff

mehr wieder in der See waren/überfiel vns ein erſchreck-
licher groſſer Contrarie Sturm/ den die Indianfahrer
Hercan nennen/ der alle 7 Jahr kompt/ vnd viel Schiffe
verſchlinget/in dieſen vnaufhörlichem Sturm trichen wir
mitgeſtrichenen SNaſtenvndSegelin höchſtergefahr2gan-
zer SNonat/inhoffnung daß der Wind vmbſpringenſolte:
AbervnſerGefahr vndVnglück würdejñergröſſer/indeme

ſchlugen/vñdieSNaſenſchwächten/daß wir gezwungéwor-
den vns vor Winde zu retiriren 5oo SMeilen zu der groſſen
InſulSMadagaſcar/dawirauffvorigesVnglückeingroſſes

vnd



25.

vndergetzlichesGlücke hatté/indem wir hierbeyvnſerglück-
lichenAnkunfftinS.Auguſtin Bayantraffen3andereEngl:
Schiffe 2 außEngel:koñende/daß dritte wieder zu Hauſe
Reißfertig/demewir hoffen baldezufolgen/immittelſ wir
mit reparirung vnſers Schiffes vnd andern Nothwendig-
keiten wol3 SMonat zu bringen werden/ vnnd vnterdeſſen
zugleich den Africaniſchen ſturmenden Winter/ Junium/
Julium vnnd Auguſtum paſſiren laſſen. Es werden die
anderen Schiffe vns mit friſchem Weine/Bier/ vnd aller-
handNothwendigkeit auffsnewe Proviantieren.

Wir leben wie rechte Seehanen jtzo hier auff dem
Lande in vnſeren Zelten/ gar luſtig onnd ergetzlich/ vnd

trincken anſtatt der ſalzigen Oceaniſchen Kaltenſchale ei-
nen guten Engliſchen Koppe Secke. Dieſe Inſul SNg-
dagaſcar auch S. Lorenz genand/ wird vor die gröſtege-
halten. Die Portugieſen von der Portugaliſchen Veſtung
SNozanbique/ welche gleich gegen dieſer Veſtung über am
feſten Lande Africa liegt/trafiquiren gar ſtarck mit dieſen
Einwohnern/holen von hier Ebenholtz/Ambra, Tamerien,
Aloe, Sanguis Draconis vnd viel Viche. Man findet im
LandeauchGoldvñSilberSMinen/damit aber dieEinwoh-
ner noch nicht wiſſen vmbzugehen/ſteſeindſoglückſelig/daß
ſie keinGeld kennen/viel weniger eſtimiren; Was wirdero-
wegenkauffen wollen/müſſen wir alles mit Glaß/Stein/
Corallen/vnd SNeſſing Armringe vñSpangen anvnstau-
ſchen: Als vor eine ſchnur Corallen oder vor 12 SNeſſings
Armſpangen habé wir den ſchönſte Ochſen oder1o Schaffe
oder 3o Capaunenbekoñen. Vor eine alte Trompete gaben
ſievns4 Ochſen. Das ViehiſtjhrLeben vñ einziger Reich-
thum/wormitſiedenTartern gleich im Lande herumbziehé/
vndfriſche Weydeſuchen/diedaßmeiſteViehhaben/machen
ſich ſelbſt zu Häupter vnd'Capitäinen über 400/5oo vnd
mehr Perſonen/ſtreiten alſo ingetheiletehauffen täglich mit
einander vmb die beſten örter vnd Weyde: Ihre Gewehr
ſind groß vnd kleine Wurffſpieſſe/darmit ſie auff40 vnd
mehr Schritte können einen Vogel oder Thier erwerffen.

dij _Ihrel

Moan-

Die zu
Madaga-
ſcar ken-
nen kein
Geld.



26.

Der Ma-
dagaſcer
Zierath.

Euſtern
wachſen
aUf den
Bäumen.

Ihre Häupter vnnd Capitänen haben vollkomliche
SNachtvnd Gewalt/alle Laſter/Diebſallvnd Hurereymit
dem Tode zu ſtraffen: ſie ſind alle groſſeſarcke proportionir-
teſchwartze Leute/ſtreitbar vnd beherzt. Die Weiber wie
die SNänner gehen alle nackend/ allein ein bund gewircket
Tuch vmb die mitte des Leibes/vnndzieren die Armevnnd
Beine mit Corallenſchnüre vnd groſſen SNeſſingen vndSil-
bern Spangen/ Sie leben alle in Laubhütten. Ein jeder
SNann hat 2 Hütten vnd 2 Frawen: Ihre Religion habe
ich noch nicht recht erfahren können/nichtes deſioweniger
erkennen Sie einen Gott/der alles erſchaffen./jhre Prieſter
habe ich ſehen von Bäumen predigen.--
Vnter andern guten Fiſchen finde ich hier ſehr gutevnd
wolſchmeckendeEuſtern/auffden Bäumen wachſen. Dieſes
ſcheinet dir wol vielleicht ſo vngläublich als daß Schaff-
wachſen (1) in Tartarey: Es ſtehen aber dieſe Bäume am
Vfervnd werden zurzeit der hohen Fluth von der Seeüber-
ſchwemmet/in ſelbiger zeit ſetzten ſich daran vieljunge Eu-
ſtern/welche in der Rinde des Baumes ſo hart vndfeſte
wachſen/daß man ſie mit ganzergewalt abſchlagen muß.

Alſo wenn mich mein närriſcher appetit rühret/ſetzte ich mich

in zeit der Ebbe vnter einem Citronen oder Pommerantzen
Baum/ darauff gemelte art von Euſtern anklebet/ vnnd
brauche zu den Euſtern anſtatt des Weins vnd Weineſſigs
diebeauemen Früchte/vñthualſo eine luſtigevnddelectable
SNahlzeit.
Schlieſſe alſo dieſe jhme bey dem Abſchiede in Perſien
verſprochene warhafftige erzehlung meines Geſichtes/mit
gleichſahmererſättigung meines natürlichen Appetits vnd
Begierde/inder vngezweiffelten Hoffnung von des Hern
Brudern begnügen einen gleichmeſſigen Berichtzubekom-
men/liebermündlich als ſchriftlich.
Wirhaben aber biſ zu Hauſe noch einen groſſen Weg
zuſchwimmen/ vnd noch etliche örter als S. Helena vndbey
Capo de Verde die gülden äpffel Heſperides zu brechen.
Von dem zu den Canarien Inſulen/ vnnd alſo folgend zu

Hau-



–-

27.
Hauſe nach Engelland. Vermuthe alſo daß angefangene
See oder SNeer-Jahrvollents zu Schiffe außzuhalten/
welches ich wegen guter accommodation vnndguten Com-
pagnien leicht ertragen werde. Verhoffe alſo feſtiglich auffs
längſte in 6 SNonaten nach Gottes gnädigen gefallenge-
ſind vnd PerſönlichjhminderThatvnd Werckzuerweiſen/
daß ich allezeit geweſen vnd vnverenderlich bleiben werde/
Gebenauff der Inſel Madagaſcarin S. Auguſtin Bay
den 12. Julij 1639.

-

Des Herzen Brudern/Trew dienſergebner
Freund vnd Br:

Johan Albrechtvon SNandelslow

manu pr.
complement-

- Oder
Ergänzung der Indianiſchen Reiſe/ auß des
von SNandelslow fleiſſig gehaltenen Journal
vnd Reiſe-Buch kürzlich gezogen.
Ls wir auffder Inſul Madagaſcarz Woºxas.
chen gelegen/dns wieder erfriſchet/ vnſer Ä
Schiff repariret vnnd mit allerhand guten wieder ab
Proviant vnd Nothdürftigkeiten wolver-Ä
ſehen/ſetzten wir den 21 Auguſtiim Namen Auguſt
Gottes vnſere Segelauß S. Auguſtin Bay**3?
PPN SNadagaſcar auff die Cape debone Eſperanze zu/ vnd
lieffen außmit harten S.W.Wind/welcher/als wir ein we-
nig in die See kamen/zu einen ziemlichen ſtarcken Sturm-
wurde/vnd die ganze Nacht durch continuirte.
Den 22 Dito SNorgens überkamen wir nicht ohne
ſondere Frewde vñVerwunderung die SNanſon N. O. hiel-
ten mit ſelbigen vnſern Cours W. S.W. Den 29.Dito

diij Tºſa-



28.

Porcus

Iche.

Cape A-
gullcs.

Cape de
Elperäze.

Abwei-
dhung des
Magnets

bey Cape.

ſahen wir viel 1ooporcus Fiſche vmb vnſer Schiff peirº

iſt ein bunter ziemlicher groſſer Fiſch/hat einen Kopff nicht
vngleich einem Schweine/ſpringet wie ein Bockmit groſſer
violentzhochauß dem Waſſer fort/war luſtig anzuſehen.
Hie bekamen wir die Polus höhe31grad vnd 15 SNin: Dieſe
Tageſturmete der Windcontinuirlich/welches ons/die wir
vor Winde giengen/nicht vnangenehm/ſondern ſehr befür-
derlich war. Den 3. Septem: war ſtille Calmicht wetter/
wir lieſſen eine SNadagaſcariſche Kuhe ſchlachten/die hatte
3 Kälberim Leibe/wie auch eine Ziege 4 Zicklichen. Auffden
Abendließ ſichsauff der Seehin vnd wiederſehen als groſ-
ſeFewerflammen: Wirkunten nicht eigentlich erkennenobs
der Fiſch Blubers genand/ oder Corpus Santes, wie ſie es
nandten/waren: Die Corpus Santes werden vielmahls in-
nerhalb Schiffes geſehen/ſonderlich auff den SNaßen vnd
Segeln/prophezeigen Sturmvnd Vngewitter.
Den 6Septem:bekamen wir contrariſtarckenSturm/
der vnſer groſſes SNaßſegel zerriſſe/ vnſer Schiff ziemlich
Leckmachetedaß wir alle ſtunden4 mahl Pumpen muſten.
Den9 bekamen wir wicder einen gewünſchtenNO.Wind/
vnd kamen vnter den 35. gradlatitud:
Denn Ditowurfſen wir daß Loth/vndfunden Sand-
grundauff120 Faden/worbeywir vnſere gewiſſe Rechnung
macheten/nicht weit von Cape aguilles zuſeyn.
Den13 Dito triebein groſſer todter Wallfiſchvnsvor-
bey/ vermuhteten gleich gegen Cape de bon Eſperanze zu
ſeyn/weilſievmbdieſe Gegend ſich gemeinlich finden laſſen.
Den 14. Septemb: funden wir vnsbey Auffgang der
Sonnen/wegen 4grad vnd 5oSNin: declination des Com-
paſſes nach Oſten/die Capc vorbey paſſiret.
Den15 Dito war die Variation des Compaſſes 1 grad
5oSNin: Oſt. Die abweichung der SNagnet Nateliſtjtzi-
gerzeitbeyderCape4grad/ vor etlichen Jahren ſolſiege-
ringer geweſen ſeyn. Sobald man die Cape vorbey/iſt die
Variatio desSMagneten biß nach Engelland allezeit Oſien

vnd nimmer über 8 grad.
Den

A–



29. ---
Den 19 Dito obſervirten wir 28 grad latitud: F
tendic Cape 1 Co leges hinter vnszuhaben. Den 16 Octob.
hattenwirzuSNittage die Sonne gleich im Zenith vnddero-
wegen keine obſervation. Vnd weil es ſehr Calmicht/beka-
men wir ſehr ſchwul vnd hitzig Wetter. Als wir den 18
Ditoauffy grad latitud:kamen/ ſahen wir viel Millionen
fliehender Fiſche vor vns herfliehen/ daß die Lufft davon
ganz erfüllet. Jtem groſſe See SNeven/geſtalt wie Mangus
galludes. Den 21 Octob: paſſirten wir abermahl durch
die AEquinoétial Linie. Dieſe Tage hatten wir groſſe Hitze
ondzumofftern geſchwinde einfallende Sturm/Platzregen
ondvnluſtige Wetter. Judem wir den AEquatorem vnd auch
die Sonne hinter vns hatten/ward die Hitze viel hefftiger
vndvnerträglicher als zuvor im Südertheil/vrſache/wei-
die Sonne das Firmament/Lufftvnd See in den Septen-
trionaliſchen Theildurchhitzet/erſt verlaſſen hatte.
Als wir den 27 Dito die Linie bey 8 grad hinterons
hatten/ fand ſich der General Wind N.O.vnd hörte das
böſe Wetter wieder auff. Von darpflegeteinenderbeſtän-
dige Wind zu bringen biß auf 20 oder 30 gradlatitud: her-
nach hat man immer variable Winde zuvermuthen. Die-
ſer Wind iſt nicht die SNaſon/welcher alle halbe Jahr ſich
pflegetzuwenden vnd beſtändigzuſtehen/ſondern gehetdaß
ganze Jahr durch vnverenderlich Nord-Oſt.
Den8Novemb:kamen wir aufſ 22grad vnd 35 SNin:
latitud: Allhier trieben vns viel Circas vorbey in groſſen
klumpen/ſo in Weſt Indien an den Klippen wachſen/ vnd
ſolbißweilenvmb dieſe Gegend ſich zuſammenhäuffen/daß
es als eine grüne Wieſe ſcheinet/vnd man kein Waſſer da-
vorſehen kan..-
Den 29 Dito vnter 39 grad 30 Minut:latit: erſahen
wir2 von den WeſterEyländern Flora. Dieſeſeind von al-
len7 die Nordlichſten (dann die anderen liegen mehr nach
S.W.)bewohnet von den Portugieſen/die Beſatzung aber
von Soldaten iſt Spaniſch. Wir ſatzten vnſern (Cours M.

O.miteinenfriſchen Südwind vorbey.
Den

Fliehende
Fiſchc.

Durch die
AEquino-
ótial ge-
paſſirer.

7 Weſter
Eylände.



- 3O.

Den 5 Decembkam der Windſtarckauß S.W.bey W.
wir kamen dieſen Tag36legesim NO.im Nordoſtencourſe.
NB. Heute waren es 11 SNonathdaß wir auff den Oceani-
ſchen SNeergewallet: Den 6Ditocontinuirte der geſtriege

ſtarcke fliehende Sturm außS.W.bcy W. Vnd weil wir

vor Winde giengen/abſolvirten wir diß Etmahl 51 leges,
hatten im SNittage des Polus höhe46grad vnd 26SNin:
Den 9 Decemb: als wir auff den Mittage 49 grad
vnd 17 SNin: erreichet/funden wir auff 68 Faden weiß
Sandgrund/vnd gegen den Abend 53Faden/etwas gelbcrn
Sand. Wir hatten dieſe ganze Nacht einen ſehr ſtarcken
Contrari Wind außN.O. Den11Decemb: mitangehen-
den Tageſahen wir 2 Schiffe vorvns/vnd bald darauff die
Ä euſſerſte Land von dem längſt gewünſchten En-
gellande.
Den12 hatten wir wieder gantz Contrari Wind/trie-
ben in der See ab: vnd zu/wir erſahen einander Engliſch
Schiff/konten aber nicht zuſammen kommen.
Den13 Decemb: kamen wir bey 49latitud: auß der
Seeindaß Chanal/zwiſchen Engelland vnd Franckreich:
Daß Chanaliſt überall nicht über 50 Faden tieff: SNan
kanauff40 Faden an der Engliſchenſeite Land ſehen/an
der Frantzſeite aber iſts etwas tieffer.
Den 14 ſegelten vns 3 Schiffe vorbey/2 Schotiſche
vnd ein Duinkerckers/welchevnszurieffen.
Den 15 Ditogiengen wir daß Eyland Wayt vorbey/
ſprachen mit3Holländiſchen Weſt Indianfahrern.
Den 16 Decemb: vmb 10 Vhr vormittagepaſſirten
wir daß Douer Caſtelvorbey/ vnd vmb 12 Vhrlieſſen wir
in die Daumitz mit groſſen Frewden das Anckerfallen/nahe

- bey des Königes 3 Schiffen. Wir funden daſelſ bey 1oo

Schiffe reiten/ dann es war ein ſehr hartes vngeſtühmes
Wetter/daß wir in 2 Tagen nicht kunten vom Schiffe kom-
men. Dennoch ſchickte SNielord Ammiralvondes Königes
Schiffen Ä vns Willkommen/vnd ſandte friſch

Fleiſch vnd guten Wein. Den 19 Dito fuhr ich mit den
-7 Herm



ZI.

Herºn Praeſidenten von vnſer Schiff zum Herun Ammiral
auffdes Königs Schiff zu Gaſte/dawir gar Königlich tra-
ctiret worden. Bey ſo guter Luſt verſpäteten wir vns ein
wenig zu lang/ vnd wie wir auff dem Bote nach vnſern
Schiffe fuhren/ entſtundgeſchwinde ein groſſermächtiger
Sturm/ der vns vnſer Schiff ganz vorbey vnd nach der
Seezutriebe/vnd ſchlugen die Wellen ohnvnterlaß zuvns
hinnein/daß wir alle/ſovielvnſerwaren/in höchſter Angſt
daß Waſſer mit Hüten außſchöpffen muſien. Wir hatten
zwar die ganze lange Reiſe viel vnd mancherleylebens Ge-

zuſagen/gleich in der Engliſchen SNutter Schoß.

Wie wir alſo eine ſtundeoder 4 zwiſchen Windvnd Wel-
lenintodes Angſgearbeitet vndaußgemattet/vms dem letz-
ten Badeergeben hatten/erblickten wir in der Seeeinklein
Schiff/ſoalleſeine Ancker ohne daß letzte im ſelben Sturm
verlohren vnd auch mit höchſter Gefahr in die Seegetrie-
ben/andaſſelbearbeiten wirvns noch hinanvndfeyertekei-
nervntervns/dann wir faſtbißandie Gurtelſtete im Waſ
ſer ſaſſen/ vnd ich halte dafür/wann vns nicht der ſtarcke
Wein/ſo wir getruncken hatten/ vnd die continuirliche Ar“
beit erwärmethette/weren wir alle erfrohren.

Als wir nun auffdiß Schiffkamen/waren wir dennoch

der Gefahr nicht entgangen/weil ſelbiges mit dem Ancker
noch immerfort ſchleppete nach einengefährlichen Orte zu/
an welchen viel Schiffe pflegen vnterzugehen. Dieſe See-
angſt/kalte Güſſe vnd ſalzige Trüncke wolten ſich mit den
zuvor auffdem Königlichen Schiffe empfangene Frewde vñ
Geſundheiten in vns vnd vnſern SNagen nicht vertragen/
ſondern bekamen dem Herun Praeſidenten vnd mir dermaſſen
übel/daß wirvns den folgendenSNittag/wie ſichderSturm
ein wenig geleget/halb todt wieder anvnſer Schiff müſſen
führenlaſſen/da wir dann als wieder newgeborne empfan-
gen wurden. Dann alle Schiffe ſovns treiben geſehen/
hattenvns ſchon verlohren gegeben/vndvnſern vntergang
ſchmerzlich beklaget.

( Den

fahrauſgeſtanden/aber keine gröſſere/als eben dieſe/vnd ſo

Groſſe
Gefahr an
den Hafen
vor Enge-
land.



32-

Den 24 Dito entſund wiederumb ein ſovnerhörter
groſſer Sturm/daß 24 Schiffe die SNaſtbäume abhawen
muſien/wir kamen abermahlin groſſe Gefahr /indem vns
2 Orlogs Schiffe auffden Halſ trieben. SNuſten derotve-
gen nothwendig vnſern groſſen SNaſt abhaven vnnd über
Bort werfen. Solcher SNaſibaum ward auf 1ooo
Rthal geſchetzet.
Den 26 Dito begabe ich mich mit den Herºn Prx-
ſidenten zu Lande nach Londen zu. Logirte die erſte Nacht
zu Grafſſende/ die ander Nacht zu Canterberg bey der
Gräffin SNadame Willen. Allhie hab ich eine ſehr groſſe
über allemaſſe ſchöne Stiftskirche geſehen.
Den 28 Decemb. wurden wir von etlichen der Oſt-
Indianiſchen Compagnie mit 8Cornettenauffm Blackwall
vor Lunden gar frölich empfangen. Ich ſahe mit ſonder-
licher Luſivnd Verwunderung an/mit was feiner SManier
der Her: Praeſident von ſeiner Liebſten die Erin7 Jahren
nicht geſehen hatte/ empfangen ward. Ich muſtebeymei-
nem lieben Freunde dem Herºn Praeſidenten in ſeinem Hauſe
logirenſolange ich in Londen war.-
- Den 3o Dito ward ich neben den Herrn Praeſidenten
von der Oſi Indianiſchen Compagnie/nach dem ich derſel-
ben meine gebührende Danckſagung vnd Offerten gethan/
zu Gaſie geladen vnd ſtattlich tractiret. Folgende Tage
wurden wir gleichfals an andere vornehme Orter gebeten.
Am H.Drey König Tage ſahe ich den König von Engel-
land mit groſſen Ceremonien des Königs übel curiren.
Hatte auch die Gnade ſelbigen Tag des Königs/ wie auch
den folgenden der Königin Hand zu küſſen. Hatte ſonſt die
3SNonat/ſoich in Engelandzubrachte/allerhand Luſivnd
Ergetzligkeit/durch welche ich die außgeſtandene mühſelig-
keit vndgefahr der Reiſeeinguttheilwieder erſetzenkunte.
Dem Allerhöchſten ſey für ſolche wunderbaregnädi-
ge Beſchützung vnd Erhaltung auffſolanger gehab-
tengefährlichen Reiſe/von Hertzen Danck
geſaget.•

Erklä-



33-

Bismialla alrahman alrahim.

ÄÄ Namen GOTtes des
SbarmherzigenErbarmes.
Iſt Arabiſch. Solches ſetzer Ernach
Art der Perſer/ welche aller dinge Anfang
mit dieſem Spruche machen/ Nicht alleine
im Reden/ſondern auch im Schreiben. Ma-
humed hat auch alle Capittel ſeines Alco-
rans alſo angefangen.
(b) Alla thaala ſenni ſachlaſsün
menümitſchün. Iſt Türckiſch/heiſtſoviel:
Gott erhalte dich meinetwegen oder mir zum
beſten. Iſt der Perſer gewönlicher Wundſch/
welchen ſie gegen gute Freunde zu gebrau-
chen pflegen.
(c) Joldaſch. Iſt auch Türckiſch. So
nennen ſie ihre Reiſe Geferdten.
(d) Es hatte der Königin Perſien eine
ſondere beliebung an dem von Mandelslo/
nicht allein wegen ſeines vornehmen Ge-
ſchlechts. (Dann bey den Perſern der Adel-
ſtand in hohen Anſehen iſt) ſondern auch we-
gen ſeiner anſehnlichen Perſon vnnd guter
Geſchickligkeit. Daß Er auch einsmahls auff
der Jagt dem Könige eine Schale einſchen-
cken/vnd in die Hand reichen muſte/drauff
ihm der König einen Apffel gab. Diß wird
bey den Perſaniern vor eine ſonderbahre
Gnade geachtet/ vnd wiederfähret niemand/
als dem der König ſein gnädig vnd ſonder-
lich affectionirtes Gemühte wil zu erkennen
geben. Nach dieſem geriht der von Mandels-
lo mit des Königes vornembſten Hoff Of
ſicirern/gröſten Herzen vnd Sultaneninſon-
derliche Freundſchafft/ daß einer nach dem
andern ihm zu gefallen Panquete anrichte-
tevnnd mit ihm Brüderſchafft machete.
Durch dieſe ließ der König ſchon zu vn-
ſerzeit ihm ſo hohe Beſtallung anbieten. Ein
Tumein iſt nach vnſer Münze/ 16 Rthal.
Machen alſo ſoo Tumein 8ooo Rthal.

e ij

Erklärung

Etlicher AWörter vndSachen/ſoin dieſem
Schreiben gedacht werden.

Pag. 2. Tſchilminar,oder Tzilminar,
heiſt auff Perſiſch 40 Seulen. Joſephus
Barbarus, welcher Anno 1601 auch durch
dieſen Ort gereiſer/ſchreiber in ſeinem Itine-
rario, das zu ſeiner Zeit 6 Stupffen hinauff
gegangen. Die Seulen aber/ſovmbdas fun
dament herumbſtehen/ſollen über 20 Elen
lang vnd ſo dickeſeyn/daß ſie kaum 3 Mann
vmbfaſſen können. Auß dieſem ſey abzuneh-
men/daß es ein köſtlich Gebawmuß geweſen
ſeyn. Oben auff den fundament ſofein ſehr

breiter Stein oder Felß liegen auff welchen

groſſe Figuren/als Rieſen mit langen Haa-
ren vnd mit weit Ermblichten Récken beklei-
det/Dieſe ſollen über ſich halten einen runden
groſſen Circkel Rinck/ worinnen eine Figur
ſtehet durch welche Gottſol angedeutet wer-
den. Neben über ein ander Bild/lehnet ſich
auff einen Bogen/ſol den König Salomon/
Item ein ander vngehewres/ den Simſon
bedeuten.
(e) Scharab niſt, ahbbruchri, iſt

Perſiſch/ heiſt

Wo nicht mehr folgen wilder Wein/
Laß Waſſerdein Getränckeſeyn.

(f) Caravanſera, heiſt eine Herberge/de-
rer in Perſien hin vnd wieder in den Städten
vnd ſonderlich auf dem Lande an den Straſ
ſen viel/vnd jede eine Tagereiſe von einander/
vnd ſeynd von Steinen auffgebawer/ mir
vnterſchiedlichen Gemächern vnnd Stellen/
in welche ein Reiſender einziehen/ vnd wenn
er Victualien mit bringet/darinnen wolHer-
bergen kan/ dann ſie meiſt ledig vnbewohnt
gelaſſen werden.

Pag. 4. Wunderbaum/dergleichen Bäu-
me ſollen auch in Indien vor langen Zeiten
geweſen ſeyn/ wie Curtius im Anfang des
Neundten Buches davon meldet mit dieſen
Worten; Silva erant in immenſum ſpa-
tium diffuſºr, procerisq;& in eximiam al-
titudinem editis arboribus umbroſae. Ple-
riq; rami inſtar ingentium ſtipitum flexu

in hu-



3 +.

-------

in humum, rurſus, quä ſe curvaverant,
erigebantur, adeout ſpecies eſſet non ra-
mi reſurgentis, ſed arboris ex ſua radice
generatae. Vnd in Perſien an den Grenzen
Hyrcaniae haben ſolche art Bäume/weil ſie
als ein dicker Zaun in einander gewachſen/
vnd den Eingang zur Landſchafft der Mar-
dorum gleichſam geſchloſſen/dem Alexan-
dro viel zuſchaffen gemachet. lib.6.§ 5.
Pag. 17. Daß Er des Indianiſchen
Geſandten Vetter erſchoſſen/verhelt ſich alſo;
Alsin vnſer Ankunfft vor Iſpahan vmbeiner
liederlichen Vrſachen willen zwiſchen vnſern
vnd des Indianiſchen Geſandten Völcker ein
Streit entftunde/vnd die Indianer über 3oo
Mann vnſerer Geſandten Quartier vmbrin-
geten vnd hart beſchoſſen/wir vns auch nicht
minder wehreten, das auff beyden Parteyen
über 3o erſchoſſen vnd verwundet wurden/
ſtund des Indianiſchen Geſandten Vetter
ein Hauptmaſ über 3oo Mann in einen ro-
ten ſeyden Kleide vor dem Volcke/ daſſelbe
Commandirende/vnd ließ den Seebel vmb
den Kopff luſtig herumb fliehen. Als dieſes
der von Mandelslo erſahe/ ſchoß Er oben
von der Geſandten Hauſe ſelbigen mit einer
Piſtohlen vor den Kopff/daß Eraiſobald zur
Erdenfichl/draufferſchracken die andern vnd
wichen in die gegen dem Geſandten Hauſe
überliegende Häuſer. Der Indianiſche Ge-
ſandte ließ fleiſſig nach dem Tätter forſchen/
vnd dräwete ihm wieder den Todt/ſolte Er
auch dem Könige in Armen liegen.
Pag. 12. Iſpahande Schabna. Es iſt
zu Iſpahan ein Ort/Schabna genand/ gleich
gegé dem Rivier Senderuth über/da die mei-
ſten Huren wohnen/vnd iſt der aller vnſicher-
ſte Ort in ganz Iſpahan, denn des Nachtes
daſelbſt viel beraubet vnderſchlagen werden/
war etlichen von vnſern Leuten/ die andern
hetten vorbieten ſollen/wolbckand.
Pag. 2o. Ebenauffſolche Manier wer-
den die Chinenſer von dem Jeſuiten Nico-
lao Trigautio, im Lateiniſchen Traëtatu
de Regno Chinae vor 4 Jahren außgegan-
gen/beſchrieben.
Weil nun der günſtige Leſer den heuti-
gen Zuſtand der zweyen Orientaliſche Reiche/
als Perſien vnd Indien/invnſerer gethanen
ºdºrºs ziemlicher maſſen wird ver-

nommen haben/ Alshabich nicht gar vnge-

reinbt zu ſeyn erachtet/bey dieſer Gelegenheit
auch von dem Dritten/euſſerſten vnd fürtreff-
lichſten Orientaliſchem Reiche China etwas
mehrers/als von dem von Mandelslow ge-
ſchchen zugedencken/vnd zwar auß desobge-
dachten Jeſuiters Bericht. Dieſer ſchreibet
daß/was Er hievon berichte/ nicht außrela-
tion anderer thue/ſondern daßers nebenan-
dern Patribus/welchenumehr über 3e Jahr
im ſelben Reiche gelebet ſelbſt geſehen vndge-
höret. Dann die Patres Jeſuitarum ſodarin,
nenjreKloſter haben/vñſicher wohnéizo alle
Provincien China vngehindert durchwan-
dern/ mit den vornembſten Häuptern vnd
Gelährteſten täglich vnd familiar vmbgehen.
Die Chineſiſche Sprache reden/ vnd ihre
Bücher leſen/daß alſo ihnen derſelben Völ-
cker Leben/Lehre/Geſetzvnd Sittengnugſam
bekandſeynd.

Vom Reich China.

As den Namen dieſes Landes be-
trifft/ ſo nennens die Einwohner
nicht China, hat auch nicht zu allen
zeiten einerley Namen. Dann ſie ſollen im
Gebrauch haben/das/wann nach Abgang ei-
ner Kienie ihres Königs daß Regiment auff
eine newe familie kompt /dieſelbe auch daß
Reich mit einem ncwen Namen zu begaben
pflege. Vorzeiten haben ſie es Than genand.
Daher es die Japoner/derer vrſprunck auß
China, noch heute Thannennen. Thanheiſt
auffihre Sprache: weitvnd breit ohne Ende.
Darnach Hia, das iſt: Groß. Sciam
Schmuck. Cheu, vollkommen: Han, das
iſt via laétea, die Milchſtraſſe am Himmcl/
dieſer Name iſt auch bey den Tartern im Ge-
brauch. Heutiges Tages aber da das Ge-
ſchlechte Ciu regieret wird daß ganze Reich
genand Tamin,das iſt ein Reich groſſer Herz-
ligkeit vnd Anſehens. Daß es aber von den
Europeren China genand wird/ kompt her
von den Portugieſen/ durch derer groſſen
Schiffart vnsdaß Reichzuerſt beſſer bekand
worden. Es iſt aber die Syllaba Chi, nicht
nach der Lateiniſchen oder Deutſchen ſondern
nach der Spanniſchen pronunciation auß
zureden/ als Tzi oder Tſchi, daß es alſo in

vnſer



--------

35.

-T-

jſer Sprach nicht China, ſondern Tzina“
auß zuſprechen ſey. Eben alſo pronunciren

es auch die Perſianer EJNZ Tzin. Ande-

Es ſol ein überauß köſtlich fruchtbahr
Landſeyn/das/was man in ganz Europa auß
vnterſchiedlichen Orten muſte zuſammen ſu-
chen/in dem einen Reiche beyſammenzufin-
den were/vnd ſo ja etwas mangeln möchte/
hettenſiehergegen andere herlichere Früchte
davon Europa nichts wuſte. Ihr Wein aber
ſol ſchlecht ſeyn/halten ſelbſt nicht viel davon/
Preſſen auch wenig auß/gebrauchen an deſ
ſen ſtatt Brandtewein auß Reiß gemacht/
welcher lieblich ſeyn ſol. Sie eſſen aber aller-
handFleiſch/ſchlachten/vnnd bringen öffent-
lich in die Fleiſchbänckezukauffe/ſowol Pfer-
de/Eſel/vnd Hunde als ander Viehe.

Sie haben allerhand Metallen/ohne daß
gemeine Kupffer vnnd Meſſing/ ſie machen
aber an deſſen ſtatt ein anders ſoweiß alsSil-
ber. Ihr Gold ſol weit geringer ſeyn als vn-
ſers/darumbſchreiber der von Mandelslow/
das ſie deſſen 1 Vnze vor 8 Vnzen Silbers
geben/zur Münze gebrauchen ſie Silberoh-
ne Geprege/vnd handeln alles durch Probe
vnd Gewichte/welches ſehr vnbequem. Man
hats auch an etlichen Orten gemeine Münze
von Erzt.-
Es ſolhin vnd wieder viel Holzung ge-
ben/in welchen allerhand art Bäume/ auch
viel Cedern/ auß welchen ſie Sarcke oder
Todtenkiſten machen/ dann ſie in gemein viel
auffjhre Gräber wenden.
Im Südertheil ſol Rohr oder Reht
wachſen/welches ſo hart als Eyſen/vnd vn-
ten am Stengel ſo dicke/daß mans mit bey-
den Händen kaum vmbfaſſen kan/ aber in-
wendig hol. Dieſes gebrauchen ſie zuvieler-
ley Handtierung/ ſonderlich zu den gemeinen
Haußbaw/dann ſie bawen nicht herlichevnd
daurſame Häuſer/die Kindes Kind beſten
können/ſondern nur aufflebens Zeit/ vnnd
kömpt ihnen ſehr wunderſahm vnd vngläub-
lich vor/wann ſie hören/daß wir in Europa
ſo herliche Häuſer bawen/die etliche too ja
1ooo Jahr ſtehen können. Man findet auch
daſelbſt viel mediciniſche Kräuter/ Wur-
zeln vnnd andere Materialien/ fürnemblich
Rhabarbara, vnd Muſcus, welches ſie vor
ſchlecht Geld verkauffen. Jtemlignum ſan-
čtum, daß zu vielen Kranckheiten heilſah-
me Holtz.-
Die Einwohner dieſes Reiches ſind von

renennen diß Reich auch Catajum.
Dieſe Nation ſoljhr einbilden daß der
Himmel zwar rund/der Erdboden aber vier-
ecket/vnd in deſſen mitten ihr Reich gelegen
ſey. Daheresihnen anfänglich lächerlich vnd
faſt ſchimpfflich vorkommen/daß man jhnen
in der General Land-Charten daſſelbe nicht in
der Mitten/ ſondern am euſſerſten Ende in
Orient gezeiger hat. Nach dem aber jhrer
viel ſich von den Patribus beſſer informiren
laſſen ſollen ſie ihren Jrzthum erkennen/vnd
ſelbſt verlachen.
Weil ſie aber vermeinet/daß die Gren-
zen ihres Reiches/auch zugleich die Grenzen
der ganzen Welt wehren/ (denn andere Län-
der haben ſie als kleine Provincien geachtet
vnd verachtet) haben ſie ihren König einen
Herzen des Erdbodens genennet. Ihr gan-
zes Reich ſollen ſie/wie gedachter Pater auß

nae, ſo Anno Chriſti 1579 daſelbſt gedru-
cket/ vertiret, abcheilen in zwey principal
Provincien/ deren eine ſie Nanquin als
Süder/ vnd die andere Pequin als Norder
Reich nennen. Neben dieſen ſollen ſie noch
andere 13 zehlen. Solche 15 Provincien
nun (welche man billich Königreiche nennen
mochte) werden wiederumb in 178 kleine
Provincien abgetheilet/derenjegliche 12 oder
1 ſ groſſe Städte begreifft/ ohne Flecken/
Dörffer vnd Caſtelen.
Es ſollen damahls 58 Millionen Häup-
ter geweſen ſeyn/ welche dem Könige Tribut
gegeben. Darvon außgeſchloſſen des Köni-
ges befreundete/Magiſtrat, Gelährte /ver-
ſchnittene/Kinder/vnd Weibes Volck.
Das ganze Landſol an allen Enden vnd
Orten voller kleiner Rivirenſeyn/ſotheils die
# /heils die Menſchen gegraben haben.
Auff ſelbe ſollen täglich ja ſtündlich eine vn-
gläubliche menge allerhand Schiffe gehen.
Dann man davorhelt/das in dem einen Reich
Tzina wol ſoviel Schiffe (verſtehe allerhand
kleine Sorten dann groſſe Schiffe haben ſie
wenig) als ſonſten in der ganzen Welt zu
finden. Jtem mehr Leute auff den Waſſer
als auff den Lande daſelbſt lebenſollen.

ihrer eigenen Beſchreibung des Reichs Tz-

e iii
«-

Natur



–3–

lernen ſol. Dann Er hat ſich befürchtet./daß
nicht etwan höhere Leute durch dieſe Wiſſen-
ſchafft Anlaß vnd Gelegenheit nehmen möch-
ten/ Verncwrungen oder Verendrungen im
Reiche anzufahen.-

Dieſer jzige König helt mit groſſen Vn-
koſken viel Mathematicos am Hoffe/ vnd
ſonſt in den zwey vornembſten Reichen Pe-
quin vnd Nanquin. Dieſe haben auſfgewi-
ften Hügeln zu ihrenobſervationen bequeme
Häuſer/ vnd in denſelben von Metallen ge-
goſſene Inſtrumente invngewönlichergröſſe/
vnd muß alle Nacht einer von den Collegen
darauff Wache halten/damit wann etwa am

Himmel ein vngewohntes Phoenomenon

ſich mercken lieſſe/ ſie ſolches neben der Be-
deutung dem Könige alſobald zu wiſſentheten.
Nativitet Steller/Traumdeuter/War-
ſager auß den lineamente 1 der Hand vnnd
Stirn/wie auch auß andern dingen/ ſind ſo
heuffig vnd gemein/ daß ſie auſf öffentlichen
Marckten/in allen Krügen vnnd Schencken
zufinden/ vnd wird denen ſo etwas in Anſehen
ſeynd/ſolcher Glaube zugeſtellet/daßmancher
wann jhme eine künfftige Kranckheit ange-
deutet iſt/vmb dieſelbe zeitaußfurcht Kranck
wird/vndwolgar flirbet/daher der Warfag
autoritet bey den andern deſto mehr gilt
Sie ſind in keinen dingen faſt ſo abergläubiſch
als in erwehlung der Tage vnnd Stunden et
was anzufahenvnd zu verrichten. Daher die
Aſtrologiauſfdes KönigesBefehl alle Jahr
ſolche Prognoſtica ſtellen/ vnnd iſt faſt kein
Hauß in welchen nicht von denen ein Exem-
plar zu finden.
Den Aſtrologis in Pequin iſt anbefoh-
len/daß ſie die Zeit der vorſtehenden Finſter-
niſſen im ganzen Reiche ankundigen müſſen.
Wann nun die angedeutete Zeit herbey
kompt/kommender Magiſtrat vnd die Götzen
Diener an gewiſſe örter zuſammen/ſpielen Lie-
der mit Cymbeln/beugen zum offtern die Knie/
vnd haben allerhand Phantaſie Ä
meinen daß ſie damit der arbeitenden Son-»
nen oder Mond groſſe Hülffe leiſten.
Sie haben groſſe KuſzudenComoedien
ſpielen/welches ſo gemeine iſt/daß es nicht al-
leine in den Städten öffentlich/ſondern auch
in privat Häuſern/ fürnemblich bey Gaſte-
reyen gebreuchlich/da den die Comoedianten

36.-

Natur ein verſchlagen argliſtig vnd betrieg-
lich Volck/ doch dabey von groſſer Ehrerbie-
tung gegen einander/vnd ſind/wann ſie wol-
len/ zu allerhand inventionen bequem. Es
iſt in ihren Büchern zuſehen/daß ſie die Dru-
ckerey vor Joo Jahren/ia etliche ſagen/vor
Chriſti Geburt/ bereit gehabt haben/ in wel-
cher ſie ſonderliche Vortheilvnd geſchwindig-
keiten zugebrauchen wiſſen. Jhre Schrifft
beſtehet aber meiſt in kurz zuſammen gezoge-
nen vnnd hieroglyphiſchen Characteren,
deren ſiebey70 oder 80 Tauſend haben ſollen.

Den vnterſcheid der Zeit vnd Stunden
zu mercken/gebrauchen ſie Sonnen/ Fewer
vnd Waſſer Vhren; Die Fewer Vhren ſind
gleichvnſern Muſqueten Lunten/aber von wol-

riechender Materie gemachet.

Die freyen Künſte vnnd Diſciplinen
werden bey ihnen in hohen Werth gehalten/
ſonderlich die Ethica, Aſtronomia vnd A-
ſtrologia, wie auch Arithmetica vnd Geo-
metria, welche zwar nicht in offentlichen

Schulen oder Academien, ſondern in Häu-
ſern von privat Praeceptoribus, derer vnzeh-

lich viel ſein ſollen/gelehret werden. Sie ha-
ben auch sleich beyvns gewiſſegradus pro-
motionis, vnd digniteten, mit welchen fie
auff viel vorhergehende ſcharffe examina die
Canditaten, ſonderlich in Facultate Philo-
ſophica moralibegaben. Ihr vornembſter
Philoſophus, Namens Confut, hat ſ 1
Jahr vor Chriſti Geburt daſelbſt gelebet/vnd
jhre Ethicam,ſo in ſehr vielen Regeln vnnd
Sentenrien beſtehet beſchrieben/vndſoldane-
ben ein ſo frommes vnd exemplariſch Leben
geführet haben/ das deßgleichen im ganzen
Lande nie erhöret worden/ Dahero deſſen
Gedächtnuß vnd Schrifften/ſowol vom Kö-

nige als Gelährten über allemaſſen hochge-
haltenvñniemals in Zweiffel gezogen worden.

Der Aſtronomiae judiciariaeſchreiben ſie ſo
viel zu/das wer dieſelbeſtudiret vnd practi-
ciret, gleich einen Propheten gehalten wird.
Dann die Tzineſer abergläubig davor hal,
ten/daß alles/was in dem Elementariſchen
Kreyſe ſich begiebet/von dem Geſtierne her-
rühre. Daher hat der erſte König dieſerjtzt Re-
gierenden familie Ciu Namens Humvu ver-
botten/ daß niemand anders/ als die von der
familie der Aſtrologorum dieAſtrologiam

–T–

den

-T-



37.

-

den Gäſten ein ganz Buch voll Ä
vorlegen/vndeine von denſelben/welche ihnen
zu ſchawen gefällig/außzuleſen; Vnndmach-
ten alſo vnter dem Eſſen vnd Trincken/ wel-
ches ſie bey 1oſtunden auff der Taffel ſtehen
laſſen/den Gäſten allerhand Luſt. W.
Das ſtudium Medicum, vnd gebrauch
der Arzeney/iſt bey ihnen auch gar üblich. Es
curiren Gelährtevnd Vngelährte mit Kräu-
tern vnd Wurzeln. Vnd wann der Medi-
cus einen gradum annimpt/wird Er dahero
nicht gröſſers Anſehens vnd mehr gebrauchet/
alswoldie in facultate politica, ſondern wer
die beſten Curen thut/ iſt der Vornembſte.
Es ſol nicht viel breſthaffte Leute geben: in-
ſonderheit werden ſie niemals mit der Kranck.
heit des Steines behafftet/ vnd erreichen ins
gemein ein Alter von 70 vnd 80 Jahren mit
guten Krafftenvnd Vermügen; Vnd vermei-
net man/cs komme vnter andern auch daher/
weil ſie keinen kalten Trunck thun/ ſondern all
jhr Geträncke mußheißſeyn/auch in den heiſ
ſeſten Sommer/ welches denn dem Magen
nicht vndienlich iſt.
Die Tzineſer ſeynd auch groſſe Liebhaber
der Alchymiſterey. In derſelben bemühen ſie
ſich ſehr/ vnd bißweilen mit verluſt ihrer gan
zen Wolfartzweydinge zu erlangen: Nemb-
lich Silber auß andern geringen Metallen zu
machen/vnd dann eine Medicinzufinden wo-
durch ſie ein immerwehrendes Leben oder die
Vnſterbligkeit in dieſer Welt überkomen mü-
gen. Dann ſie geben vor/daß etliche von ih-
ren vhralten Vorfahren (die ſiejzovorheilige
Männer halten) ſollen ſolche Künſte erfunden
vnd beſchrieben haben/vnd nachdem ſie auff
der Welt eine geraumezeit gelebet/vielherliche
dinge verrichtet/ſeyndauff Erden länger zu
leben überdrüſſig geworden/vndalſo mit Leib
vnnd Seel zugleich gen Himmel gefahren.
Von beyden Künſten ſollen ſie viel gedruckte
vnd noch mehr geſchriebene groſſe Volumina
haben; Das Silber zu machen ſollen ſie ſich
in allen Provincien befleiſſigen/ daher ihre
Münze ohne Geprege alle nach dem Gewichte
vnd Probe geſchezet wird/vnd dochofft ziem-
licher Betrug mit vnterläufft. Die Kunſt
aber der Vnſterbligkeit ſol am meiſten von
den groſſen Herten im Pequiniſchen Reiche
geſuchet werden. Vnd wann ſie ſchon ſehen/

Vnſterbligkeit getruncken hab/ daß du mir

daß es andern mit verluſt groſſer Vnkoſten
mißgelungen/ werden ſie doch darvon nicht
abgeſchrecket/ in hoffnung ſie glückſeliger als
andere ſeyn/vnd glückſeligere Stunden zuſol
cher Arbeit antreffen werden.
Es wird in den annalibus der Tzine-
ſer geleſen!/ daß einer von den alten Köni-
gen geweſen/welcher ihm von einen Alchymi-
ſten einen Becher machen vnd ſich bereden laſ
ſen/das/wann Erdraußdruncke/ nicht ſterben
könte. Der König trincket fleiſſig auß ſolchen
Becher vnd zwar ſtets alleine: Nun war ei-
ner am Hofe welchem der König/weilEr ihn
vor andern liebte/groſſe Freyheit zu reden vnd
zu ſcheren vergönte. Dieſer/wie wol Er ſich
offt bemühete dem Könige ſolche Thorheit auß
dem Sinn zu reden/kunte doch lange nichts
außrichten. Einsmahl aber/ als der König
auch den Becher vollgeſchencke vor ſich ſtehen
hatte/ vnd daß Geſchte nach etwas anders
auff dieſeite wante/ergriff dieſer den Becher
geſchwinde/ vnd that einen guten Soff dar-
auß. Der König ergrimmet/dräwer ihm den
Todt dafür. Dieſer aber antwortet alsbald;
Meinſtu König/weil ich auß den Becher der

dennoch daß Lebenwirſtnehmen können? Tö-
teſtumich/ſoſterbe ich vnſchuldig, denn ich ha-
bedir nicht die Vnſterbligkeit ſondern den Be-
trug entzogenvndentdecker. Drauff der Kö-
nig in ſich geſchlagen/ſeines Freundes Klug-
heit gelobet/ vnd ſich von dem Jrzthunu abge-
wendet.
Sie ſind auch in der närriſchen meinung
Pythagorae, daß die Seelen der Menſchen
nachabſterben in andereéeiber wandern. Wel-
chesjhnen Anlaß giebt zu einer erſchrecklichen
grawſamkeit gegen ihre Kinder. Dann es
ſollen in etzlichen Provinzien ſhrer viel ihre ei
gene Kinder /wann ſie derſelben viel bekom-
men/ vnd nicht zu ernehren getrawen/ auch
nicht gerne wollen daß ſie in harte Dienſtbar-
keit verkaufft werden ſollen/erſaufen, ſonder-
lich die Medgen/vnd ſolches öffentlich ohne
Schew; Dann ſie meinen vndſagendaß Sie
ihren Ktndern dadurch gutes thun/in dem
ſie in andere vibeſſere Leiber befodert werden.
Was ihr Regement betrifft ſo wird daſ
ganze Reich Tzina von einem Erb-Königre-
geret/ deſſen Reſidenz izo in ºquin Oder

Nor,



ZS.

Nordertheile 100 Meile von der langen Ma-
wer/ſoTzina von den Tartern ſcheidet. Die-
ſer hat nicht alleine an ſeinem Hoffe/ſondern
in allen Provinzien zu vnter-Magiſtrat vnd
Gubernatoren geſetzet/ die Philoſophos ſo
in facultate Politica den gradum Dočto-
ratus oder Licentiatus erlanget. Vnd be-
darff man zu erlangung ſolcher Aempter nicht
etwa ſonderliche Gnade vnd Gunſt des Kö-
niges/oderander Obrigkeit/ſondern die Aemp-
ter werden gegeben an denen/derer geſchick-
ligkeit vnd Tugend durch ſcharffe examina
ſind erforſchet vnd bekandgemacht worden.
Es wird niemand in der Provinz/ in
welcher er geboren/zum Magiſtrat geſetzt./da-
mit nicht etwan durch Freundſchafft daß
Recht gebeuget werde; Die Militariſchen
Aempter aber geben ſie den Einheimſchen/
auff das ſie deſto beſſerLuſt habe ihr Vaterland
zu beſchützen. Es bleibet auch kein Magiſtrat
in einem Ampte oder an einem Orte über drey
Jahresgeſchehe denn außſonderlichen gefal-
len des Königes/ ſondern werden immer hö-
her/oder an andere örterbefodert; Ihre leges
Imperijſeynd nicht perpetuae,ſondern wann
eine newe Linie anfäher/ gibt der König auch
nach ſeinem gefallennewe Geſetze/über welche
die Nachkommen derſelben Linie ſteiff vnnd
feſte halten.
Es ſind 6 Canteleyen/in welchen alle
Geſcheffte des ganzen Landes müſſen tracti-
tet werden. Die erſte heiſt Ly pu, iſt die
Canßeley der Gelährten vnd die vornembſte/
in welcher die Magiſtratus erwehlet/vnd die
Aempter außgetheilet werden.
Die andere Ho-pu, iſt ſo viel als eine
Rentkammer/ in welcher die Zolle vnd Ge-
fälle eingenommen/die Beſoldungen vndall-
gemeine Vnkoſten des Landes wider außge-
zahlet werden.
Die 3 Ly-pu, In dieſer werden die
Geiſtliche Sachen/ was zum Opffern vnd
Götzendienſt gehöret. Item die examina vnd
promotiones, legationes, vnd Außſchrei-
ben/ Item die Pöſte beſteller.

Die vierdte Pim-pu, iſt der Soldaten
Cantzeley/in welcher alles was zum Krteges
vnd Soldaten Weſen gehörer/ abgehandelt

wird.
Die fünffte heiſt Cum-pu, welche die

Verwaltung der Königlichen vnd des gan-
zen Landes Gebäwe auf ſich hat.
In der 6 Him-pu genand/ werden die
Criminal vnnd andere Juſtitien Sachen
tračtiret_».
Dieſe Cantzeleyen haben ihre gewiſſe
Häupter vnd Aſſeſſores, vnd vnter ſich in al-
len Städten Amptleute vnd Notarios,welche
allc dingetrewlich müſſen expediren helffen.
Neben dieſen Canzeleyen hat der König
einen geheimen Rath von 3.4. vnd 6 Perſo-
nen/welche täglich indes Königes Pallaſtauß
vnd eingehen, bringen die wichtigſten Sachen/
das Reich betreffend/ vor/ deliberiren vnd
beſchlieſſen mit dem Könige nach beliebung.
Die Decreta vnterſchreiber der König mit
eigener Hand/welche hernach zu exequiren
den Canzeleyen vnd andern Magiſtrat an-
befohlen werden.
Sonſten ſind auch etliche abſonderliche
LandRäthe/deren zweyerley Sorten/ Choli
vnd Tauli, jegliche Sorte hat über 6o Colle-
gen/ſind allzumahl außerleſene Philoſophi,
tapffere weiſe Männer/welche ſich vmb den
König vnd daß ganze Reich wol verdienet
haben. Dieſe werden in den wichtigſten
Reichshändeln mit zu Rathe gezogen/vnd iſt
vnter andern auch diß ihr Ampt/das/wann
etwan von dem Magiſtrat oder auch vom
Könige ſelbſt/wieder die leges publicas vud
ſtatuta wolte gehandelt werden/ Sie als des
Reiches Syndici Erinnerung thun müſſen.
Sie ſind ſolcher Authoritet vnd Auffrichtig-
keit/daß Sieweder Ober- noch vnter-Magi-
ſtrat, ja den König ſelbſt nicht ſchonen/ſon-
dern vmb des gemeinen beſten willen die War-
heit rund heraußſagen/ob Sie ſchon dadurch
die gröſte Vngnade vmnd Haß der Höchſten
vnd anderer Obrigkeit auff ſich laden/vnd ſo
ſie das vermercken/ſcharfen ſie die Federnoch
mehr/vnd laſſen nichtehe abzuklagen vnd zu
vermahnen/biß dem gemeinen Vnheil abge-
holffen wird. Solch klagen iſt nicht alleine
jztgedachten Syndicis,ſondern auch doch auff

gewiſſe Maß/andern Magiſtratibus, ja auch
wol einer privat Perſonen vergönner.
Jhrer viel laſſen die Klage/ſo dem Kö-
nige übergeben wird/ vnd die Beſcheide dar-
auff alsbald drucken: Daher kan man ge-
ſchwinde im ganzen Lande erfahren/was zu

Hoffe



39.

Hoffe paſsiret, Erliche ſamlen derſelben viel
in ein Buch/vnd ſo ſie etwas denckwürdiges
finden/wird es der Poſteritet zum Nachricht
in die Annales Regis gebracht-
Die jährlichenZollevnd Einkunfftendes
Königreiches/ſollen ſich über 1 ſoooo Mil
lionenerſtrecken/vnd werden nicht indes Kö-
niges/ſondern in den gemeinen Landkaſtenge-
leget. Es hat auch der König nicht Macht
nach ſeinen gefallen darmit zu handeln/ſon-
dern es wird davon die Königliche Hoffſtadt
gar reichlich vnd überflüſſigvnterhalten/wie
auch des Königs Anverwandten. Jtem alles/
was zum gemeinen Weſen gehöret; Da dann
die Mawren der Städte vnd ſonderlich des
Landes nach der Tartarey gelegen, an welchen
immer zu flicken iſt/die meiſten Vnkoſten er-
fordern/ daß auch bißweilen ſolche jährliche
Einkunfften/wie groß ſie auch ſeynd/nicht zu
reichen/vndnewe Schatzung aufs Land mn
geleget werden.--
Dieſe Nation hat niemahls Luſt gehabt
jhre Benachbahrten mit Kriegesmacht anzu-
fallen vnd dadurch ihre Grenzen zu verwei-
rern/da Sie doch wegen ihrer groſſen Macht
wol könten/ſondern laſſen ſich an dem genü-
gen/was Gott vnd die Natur ihnen gegeben/
vnd ſehen wie ſie daſſelbe erhalten.
Von der Tzineſer Religion etwas zu-
gedencken: ſo findet man inihren Schrifften/
das ſie vor Alters alle einen einigen vndhöch-
ſtem Gott bekennet vndgeehrt haben/welchen
ſie einen König des Himmels/Item den Him-
melvnd Erden ſelbſt genennet haben/vielleicht
auß der meinung/daß Himmel vnd Erden le-
bendige dinge weren/deren Seelen ſie vor den
höchſten Gott gehalten. Neben dieſen haben

ſie erliche Geiſter der Berge/Fluſſe/vnd der

vier theile der Welt als beſchutzGeiſter geeh-
ret. Jziger zeit aber befinden ſich im ganzen
Reiche fürnemblich dreyerley Secten. Die
erſte iſt der Philoſophorum, oder derGelähr-
ten. Dieſe gläuben vnd ehren einen einigen
Gott/vnd doch darbeyetliche andere Geiſter/
wiewolim niedrigern Grad/gleuben auch daß
das gute vnd böſe ſeine belohnung haben wer-
de/aber in dieſem Leben entweder an ihnen
ſelbſt oder an ihren Nachkommen. Dann ſie
gläuben nicht daß nach dieſem einander Leben
zugewartenſey. Etliche aber meinen/daß die

Seelen der Frommen mit den Tugenden ſich
alſo vereinigen/ daß ſie durch dieſelben vn-
ſterblich werden. Der böſen Seelen aber ſo
bald ſie vom Leibe außgtengen/vergiengen als
ein Rauch in der Lufft. Vnd ob dieſe zwar ei-
nen Gott bekennen/ haben ſie doch keine Kir-
chen oder Tempel/noch ſonſt etwa einen Orth/
in welchen ſie zuſammen kehmen/ vnd ihren
Gottesdienſt hielten/haben auch weder Prie-
ſter noch einige Solenniteten in der Religion.
Die Opffer ſind bey ihnen im Gebrauch wel,
che ſie dem Könige des Himmels thun/ Es
wird aber nicht jederman vergönner zu Opf-
fern/ſondern ſagen es gebühre nur dem Kö-
nige. Daher auch der Königin beyden Häupt
Herſchafften Nanquin vnnd Bequin zwey
herliche Tempel, deren eine dem Himmel, der
ander der Erden zu geeignet iſt/ haben ſol.
In denſelbigen haben vor dieſem die Könige.
ſelbſt viel Ochſen vnd Schaffe opffern müſ

ſen/itzo aber iſt es dem Magiſtrat übergeben.

Dieſe Secte helt nichts vom Celibatu oder
vnehlichem Leben/ Sie nehmen ſo viel Wei-
ber/als ihnen beliebet.

Sie ſollen jährlich ihrer verſtorbenen El-
tern vnd Großeltern Gedächtnüßmit ſonder-
lichen Ceremonien begehen/ vnd denſelben ſo

groſſe Ehre erzeigen/als wenn ſie noch am Le-

ben wehren/vorgebend/daß ſie wolwuſten/
das die Todten darvon nichts empfunden/
noch von den Speiſen/ſoſie dabeyauffſetzten/
genöſſen/oder bedürfftig wehren/ſondern ſie
wüſten nicht/wodurch ſie ſonſt ihre Liebe beſſer
gegen ſie zu verſtehen geben könten/ als durch
diß. Etliche ſagen/daß ſolche Gewonheit da-
her eingeführet/damit man den Kindern zu
verſtehen gebe/ wie hoch man die Eltern bey
Lebzeiten ehren ſol/weil man ſolches den Ver-
ſtorbenen thun muß. Es ſollen auchingemein
die Kinder den Erern daſelbſt ſo groſſe Liebe
vñEhre erweiſen/als ſonſt bey keiner Nation.

Die andere Secte nennen ſie Omitofe,
ſol Anno Chriſti 65 auß Indoſtan ihren
Vrſprung genommen haben. Dann der Tzi-
neſer König iſt durch einen Traum bewogen
worden/daß er Geſandten nach Indoſtange-
ſchicketvmbderoſelben Religion vnd Bücher
ins Land zu holen. Dieſe fabuliren daß drey
Götter in Ähºn zuſammen gegan-

gen. Gläuben daß die Frommen im Himmel

---

f gute



4 O.

gute Belohnung/die Böſen aber in der Hellen
Marter vnd Pein haben ſollen/aber nicht E-
wig/ſondern die Seelen ſollen nach etlichen
Jahren mit andern Leibern/in einer andern
Welt/ deren Sie viel ſtatuiren, wiederumb
auſfs newe geboren werden. Ihre Kirchen

ſollen voller Götzen ſtehen, deren etliche vhr.

alte grawſame Monſter/von Erzt/ Marmor
Holz vnnd Erden gemachet. Ihre Pfaffen
oder Götzendiener Oſciami genand/beſche-
ren Köpff vnd Bart/ wieder den gemeinen
Gebrauch der Tzineſer, vnndbehangen ſich

bey ihren Götzendienſt mit Meßgewand/vnt

gebrauchen viel Ceremonien/ nicht vngleich
denen/ſo bey den Papiſten in gebrauch ſind.
Dieſe lieben meiſt den Celibat oder daßvn
ehliche Leben; Theils ziehen an vnterſchied
liche örter herumb betteln. Theils aber bege-
benſich in das Gebirgevnd Hölen/führen als
Einſiedler ein hart ſtrenges Leben. Sie ſolle

auch bißweilen/gefangene Thiere/Vogelvni

Fiſche kauffen vnnd wieder in die Lufft oder
Waſſerfrey gehen laſſen. Vermeinen ſie hat
ben dadurch viel gute Wercke gethan. Sol
chen Gebrauch ſollen auch etliche Muſcoviter
in Rußland haben ſonderlich zur Zeit der groſ
ſen Faſten. Dieſer art Tzineſer ſo die ſchlech-

teſten vnd geringeſten im Lande/ſollen etliche

Millionen gezehlet werden.
Die dritte Secte wird Lauzu genand/
ſol von einem Philoſopho, ſo zur Zeit des
Confut gelebet/ eingeführet worden ſeyn.
Von dieſem fabuliren ſie/ daß Er ſey 8o
Jahr in Mutterleibe geweſen. Ob derſelbe
wol von ſeiner Lehre keine Schrifften hinter
ſich verlaſſen/ſo haben doch andere/ſofichſei
ne Nachfolger genand/auß allerhand Secten
vnd Schwermereyen/etliche Bücher mit ſehr
zierlichen Worten zuſammengeſchrieben. Die
ſe leben auch meiſt ohne Eheliche Weiber in

Kloſtern/ſind auch ſchlechte geringe Leute/et-

liche haben Weiber/wohnen in Häuſern/vnd
halten gleich andern zu gewiſſen Zeiten ihre
Betſtunden. Sie ſagen/daßſievnter andern
(von ihnen erdichteten) Göttern vnd Gözen,
auch den Herzen des Himmels ehren/ bilden
aber ihnenein/gleich auch die Perſianer chun,
daß derſelbeeiné Leibhabe/gleich wie Menſche.
Vnter andern ihren Geiſtlichen Fabulen
wird auch dieſe erzehler:

Der Herz des Himmels der jto regiere/
hieſſe Ciam, dann vor dieſem hette einander
die Regierung gehabt/mit Namen Leu. Die-
ſer Leu were einsmahls/ auff einen weiſſen
Drachen herunter auff Erden geritten kom-
men/welchen Ciam damahls ein berühmter
Warſager/zu ſich geladen. In dem nun Leu
über der Mahlzeitſizet/vndſichnichtes böſes
vermuhtet/gchef Ciam vndſezetſichauff den
Drachen/ reitet hinauff gen Himmel vnd
nimpt das ganze himliſche Reich ein/ vnd
ſchleuſt den alten König Leu gänzlich darvon
auß. Leu aber hat noch ſo viel durch bitte
beymnewen König erhalten/daß Ernurauff
einen hohen Berge in Tzina praeſidiren mü-
ge/daſol Er noch biß auff den heutigen Tag
ſeyn/ aber den Berg kan niemand finden.
Geben alſo die armen Leute zuverſtehen, daß
Sie einen ſolchen Hern/ welcher eines an,
dern Reich betrieglicher weiſe gerauber/für
einen Gott ehren.

Sie lehren auch daß ein Ort ſey/inwel-
chen das gute belohnet/vnd das böſe geſtrafft
werde. Jtem daß der Menſch entweder die
Vnſterbligkeit/oder doch ein langes Leben all-
hier bekommen könte. Solches zu erlangen/
ſchreiben ſie einem vor viel vnnd mancherley
arten zu ſitzen/ Jtem etliche Geberlein offt zu-
widerholen/vnd gewiſſe darzu bereitete Artz-
ney zu gebrauchen/ durch welche man neben
ihrer Göttergunft/entwederjmmer oder doch
lenger leben wurde. Zeigen auch in ihren
Tempeln etliche Bilder derer/die dadurch mit
Leib vnd Scelgen Himmel gefahren wehren.
Jhrer Pfaffenmeiſtes werck vnd thun iſt/die
Teuffelaußtreiben/ dann ſie davor halten/daß
ihre Hauſer zum offtern von böſen Geiſtern
beſeſſen werden. Wenn ſie nun ſolches ver-
richten/ſchlagen ſie den mit Tinten auffgehl
Papier gemahlten Teuffel im ſelben Hauſe
an die Wand/ vnd fangen drauff an/ ſo er-
ſchrecklich zuſchreyen/als wenn Sie die Teuf
fel ſelbſt wehren/vor ſolchen Geſchreyſolder
Teuffelweichen. Sie geben auch vor/daß ſie
nach ihren willen allerhand Wetter machen
können/ſcheinet/wann dem ſo iſt/daß die Teuf-
felſich vorjhnen mehr außFreundſchafft/als
auß Zanck außtreiben laſſen. Die vornemb-
ſten dieſer Secte wohnen in den Tempeln
Himmels vnd der Erden/vnd werden in ver-

rich-



-=

4.

richtung der Königlichen Opffer gebrauchet/
welches ihnen nicht geringe autoritet gibt.
Beyverrichtung der Opffer gebrauchen Sie
eine Muſic von allerhand Inſtrumenten/
welche/wenn ſie zuſammengeſtimmer werden/
eine ſolche harmonie gibt/ daß vnſer einer
die Ohren darvormöchtezuhalten/vnd klingt
doch in ihren Ohren ſehr lieblich. Eben die-
ſelben Pfaffen werden auch zu den vornemb-
ſten Leichen Begängniſſen vnd Einweihung
der new gebanwten Häuſer gebraucht/da Sie
denn eben ſolchen Muſicaliſchen Thon hö-
ren laſſen.---

Dieſe Secke hat einen Praelaten, welchen
ſie Ziam nennen/ dieſer leſfet ſich durch die
Gaſſen in einen offenen Seſſel tragen/ vnd
iſt eben mit ſolchen Zieraht als der Magiſtrat
im Gebrauch hat/angethan. Er iſt bey dem
Könige in groſſem Anſehen/vnd hat die Frey-
heit in des Königs geheimbte Gemächer zu-
gehen/vnd über die Poltergeiſter/wenn die h-
rermeynung nach/die Gemächer beſeſſen/die
beſchwerung zu thun.

Dieſe drey Secten ſind die vornembſten
vnd beſtändigſten/wiewolauch jeglichevnter
ſichin vielen Puncten nicht einerley Meynung
iſt. Es ſeynd aber alle drey vom Könige
Humvu durch ein gewiß Geſetze beſteeiget/in
meymung daß durch dieſelben die Wolfahrt
des ganzen Reiches erhalten würde. Dar-
umb werden ſie auch/ſonderlich die Pfaffen/
vom Königeſehr geliebet vnd mit reichen Ein-
kunfften vnd Almoſen begabet/ wie auch nicht
minder von des Königes Weibern/welchein
gemein die Götzen ehren/vndauff deren Die-
nerviel halten.

Das erſte vnd gemeineſte/ſo einem im
ganzen Reiche Tzina vorkömpt /ſollen ſeyn
die Grewel ihrer Gözen/die hin vnd wieder
nicht alleine in Tempeln/da etliche Tauſend
vmbdieſelben zu Ehren auffgeſetzetſeynd/ſon-
dern auch in allen Häuſern/Marckten vnnd
Schiffen zu finden. Wiewoldie wenigſten an
dieſelbigen gläuben/werden ſie doch von jh
nen erhalten vnd geehret/ weil ſie von ihren
Vor-Eltern eingeführet worden/vnd ſagen:
Ob die Götzen ihnen ſchon nichtes gutes the-
ken/hetten ſie auch nichtes böſes von jhnen zu
gewarten.

------------

Es ſollen in Tzina ſonſt auch viel Taul

ſend Mahumetiſten,ſonderlich von der Per,
ſianiſchen Secte/wohnen/vnd ihre öffentliche
Metziten oder Kirchen haben, deren Vorfah-
ren vom Tamerlano mit im Kriegesheer
ſollen hinein geführet ſeyn.-
Item man findet auch daſelbſt ſehr viel
Jüden/ſonderlich in den Provincien Honan
vnd Chequin, ſollen vor vhralten Zeiten dar
gewohner haben. Vnd iſt zu vermuthen daß
die 10 Stämme Iſrael ſich biß in dieſe euſſer-
ſte Orientaliſche Landezerſtrewethaben.
Es iſt auff eine Zeit in der Landſchafft
Pequin, in welcher die Jeſuiter ihr Colle-
gium gehabt/ ein Jude gekommen P. Ric-
cium zu beſuchen/weiler gehöret/auch inci-
nen Tzineſiſchen Tractate von den Euro-
paeiſchen Weſen/welches ein Doctor daſelbſt
hatte laſſen außgehen/ geleſen, daß ſie keine
Mahumetiſten wehren vnd gleichwol einen
einigen Gott/ Schöpffer Himmels vnnd der
Erden/erkennetenvndehreten/ſo wurden Sie
ſich ohne zweiffel zu dem Moſaiſchen Geſetze
bekennen. Er were auch der Religion. Als
der Jeſuite ſahe/daß deſſen Geſichte nicht ei
nem Tzineſen gleich träweteEr ihm etwas
vnd führet ihn mit ſich in ihre Kirche. Iſt
eben am Tage Johannis des Täuffers gewe-
ſen/da ſie auffdem Altar ſtehn gehabt das Ma.
rien Bild/ihr Kind auff dem Schoß haltend
gegen welches Johannes mit gebogenen
Knien ſich geneiget. Als der Jude das geſe-
hen/hat er geſaget: Er ſchewol/daßwer der
Rebeccen Bild/vnd die zweykleinen/Jacob
vnd Eſau/hat flegeehret vnd geküſſet vorge-
bend/wiewol Er kein Bild/ als die Tzineſer
ehrete/könte ers doch nicht laſſen/weil er ſehe
daß ſeines Geſchlechtes Eltern dadurchange-
deutet wurden. Als er ferner auffbeyden ſei,
ten des Altars die 4 Evangeliſten geſehcn/hat
Er geſagct/ob daß viere von den 12 Söhnen
(nemblich Jacobs)weren; der Pater hat mit
ja geantwortet/ weil Er vermeinet der Jüde

verſtunde die 12 Apoſteln. Hat ihn darauff

in ſeine Kammer geführct/vnd eigentlich ge-
fragetºwererſey. Ober ein Jüde? Er aber hat
nichtes von den Namen Jüde wiſſen wollen/
ſondern er were ein Iſraelite. Hat auch viel

Hiſtorien auß dem alten Teſtamente zu erzeh-
len wiſſen. Seine Pronuntiation in He-
braeiſchen iſt etwas frembder gefallen/als der

----------

– –f T



4-2-

anderen Jüden in Europa/ als: Moſchia
pro Meſsia. Hieruſaloim. Daßman darvor
helt/dißwere die rechte alte Pronuntiation.
Er hatte die Hebraeiſche Schrifft./ſo Ä ge-
zeiget worden/gekand/aber nicht leſen können/
danner hatte in der Jugend zu der Tzine-
ſchen Sprachevnd Philoſophibeliebung ge-
habt/vnnd alſo ſeine Mutterſprache zu leſen
vnd zu ſchreiben ſich wenig bemüher. Hatte
auch zu verſtehen gegeben./das er daher von
ſeiner Freundſchafft nicht groß geachtet wur-
de; fragte auch nicht viel darnach/ wenn er
nur den gradum Doctoratus, darumb er
ſich bemühete/erlangethette/ſintemalerbereit
Licentiatus were. Dann die Tzineſer ſollen
weder Jüden noch Mahumetiſten, vngeach-
tet der Religion/die gradus vnd honores in
facultate Philoſophica& Medica weigern.
Dieſer Iſraelite hatte berichtet daß ſeines

Glaubensgenoſſen nicht allein in der Land-
ſchafft Chequin vielfamilienhetten/welche
jhren Gottesdienſt in öffentlichen Synago-
gen trieben/ſondern weren auch im Reiche
hin vnd wieder zerſtrewet/ jedoch ohne Sy-
nagogen.

Als nach 3 Jahren die Jeſuiter nach
Hamcheu, welches die Häuptſtadt iſt in Che-
quin(in der Mappe aber Cheqviam genand)
geſchickt haben ſie befunden/ daß der Jüde
warhafften Bericht gechan hatte.-

Dieſer Iſraelite hat auch geſaget/das in
ſeinem Vaterlande Cai fumfu, vnd an an-
dern örtern/ Leute wohneten/die ehretenvnd
beteten das Creutzan/pflegten auch ihren Kin-
dern ein Creutz an die Stirn zuſchreiben/
Jtem über Eſſen vnd Trincken ein Creutz zu
machen/Er aber/wie auch ſie ſelbſten wuſten
nicht/ warumbſolcher Gebrauch bey jhnen.
Ihre Gebetewerenaußder Iſraeliten Schrif
ten (vielleicht auß dem Pſalter Davids) ge-
MONlN(M.

Die Tzineſer nennen ſolche Religions
Leute Terzai. Dieſe Terzai weren viel im
Nanquiniſchen Reiche geweſen/ aber vor
ohngefehr 60 Jahrenbey den Tzineſern vmb
einer jhm vnbewuſten Vrſache in Verdacht
gekommen/ vielleicht durch angebender Ma-
humetiſten, welche den Chriſten allezeit ge-
häſſig. Das/als der Magiſtrat wollen Hand
an Sie legen/ der meiſte theilaußfurcht ihre
Religion verleugnet/etliche zu den Mahume-
tiſchen Glauben/vnd etliche gar zu den Tzi-
neſiſchen Götzendienſt ſich bekand. Vnd ſollen
zo ihre Kirchen in Götzen Tempeln verwan-
delt haben.-

Hierauß iſt zu vermuehen daß die Lehre

von Chriſto auch in dieſen euſſerſten Ländern

erſchollen. Vndhelt man darvor./daß es
durch S. Thomas/welcher in den Orientali-
ſchen Ländern daß Evangelium außgebreitet
zu erſt ſolgeſchehen ſeyn. Wie denn die Je
ſuiter auß einen alten Chaldeiſchen Buche/
ſo Sie in Indien an den MalabariſchenGren-
zen bekommen/ deſſen gewiſſe Nachricht zu
haben ſchreiben. Dann im ſelben Buche ſol
geſchrieben ſtehen: Durch S. Thomas iſt
der GötzendienſtinIndienauffgehaben: durch
S. Thomas ſeynd die Sinae (dann ſo nenner
ſie auch Ptolemeus) vnd Moren zur War-
heit bekehrer vnd getaufft worden.

Vnd ſo viel auch kürzlich vom

Reiche Tzina, vndderer Einwohner
Leben vnd Religion.

AE Gott/ wie viel vnd mancherley Völ-
ckerhaſtuvnter der Sonnen gehen! Wie

groſſe Gnade haftu vns erzeiget/in dem du

vnshaſt laſſen geboren werden in dem Lande/

da die rechte Kirche vndwarer Gottesdienſt

zu finden. Dir drey einigem Gott ſeyEhre/

Kobvnd Danckgeſaget/von nun an
biß in Ewigkeit.



| || || |ППП ПИ

риттл)-
feb Acciatee.

с

*:
М19,}--
пики Ауску в y- &t- 2:2.. Goтo», а []
н Лlexana/,-

*}
/* уtifter----
2--- .*-

- вой

по

Л.} *}S,.
}}

VSв вс о
}ерстбаи
те r r а

а.
—Z 2 танбат,-
кум /*:

а/са
/* 1

И.= *}"},}, *} Zak ac. 8 д.
-\) 3- =} Е 2} С4924 т.}***}}
- д.---- и
:-* руемлеу S s—, а \} мит из:*}-:-
} **-: (2------ ref /rea Мarali olm)

г

-} 2oe/ini
и А. тут-zz/azz} \geia Z.,

>}

быka,4,4|- у r- i}A }} 2.

М|
ми даж,, \,
}* У А я уx}
ту 9:5|
} :-}

см-

}есуетта?

a/24

Д 2."— R.*:

| **,

века/., ""},,,,, 2
| 2.} мь* О Р О}

52} тлмпл \le

* ЕЁ /,
Китат /en. 22}: IaГіреу\" "}}/
} срал-г
} Вауijaa2f- су-го

\S

*},

* ""},
нера:
27ал для 4

--D А. А
к.……/../

8

|

*

|

---- v.}}—- 24-М cЯлал-
и"* —<- и-—-
23:- SS- К-} с.-| S}

№ozра, днига-

рERSIх,

Ет СотNFINпокум,
с 22-ter, lonae accurator и
>- edita-

//}
**

ВЛА ГЕ L I

*----."--" =лати*-}
- Zoo г/ла

*.

М А S-

o

оса аддугод— 2*--
го-% :- .,.- лад"| ">=4" "саак ""},
* ----- «Ураг |E| и?ск. 4.4 }}« 2/424}, ***" 247, /го»,

*24 ла.| Еь воин,\

мlие}
с.

}
в р}} Сутта Д %А. или 7 л,4,%ал.

Рлко РАмохs.

и,|*—= ЛВилуt-- Я.А: *G*- лдас",
*|- 5А В L yS Т А N милетит- н-- 2
}, угие|= А.Р., дис. *}--
* ""}" #5h a
*— Кибо tra/7 11127},

|* а

2 2 (/////////ino-"}
* 2}}}
/ //,/ Nб:25года Дис.\
cЯссудсс., 5/6/6 a oftoryzariae
у одна уда. Сотв. О
/, y, к соine/ory/, дno/ao/
- 2}} /ya 75/r/,/
\ 4.4.42/%

г- *, /,/, "-сло,-
иmlC) 2//,, Р.opinefara,, 4, утон/ил, я +1, а, храм А,
or7.-.--
анон-лай нотнініА, а

} уни,/ e, и/о. /"

Суд,/2,д. ав, 4},

| дуги. иусал} e-reat

----

||--
ки ни и ими и книги и типинтитат В|
593--

об* С о то о то"





Klageſcßrifft/

Vber den allzufrühzeitigen Hintritt auß die-
ſer Welt

Desweyland WolEdlen Geſtrengen Vften

vnd Mannhafften

§Johan Arzt von Wan-

ErbgeſeſſenauffEvenſen/derozu Schleßwig/Holſteine. Regieren-
den Hochfürſtl: Gnaden Cammer-Junckern/vnd J.Kön:
SNayſt; in Franckreich beſtalten Ritt-
SMeiſters.

Welcher nach dem Erde lange/höchſt beſchwerliche

Perſianiſche vnd OſtIndianiſche Reiſe erſt hinterrückgeleget/vnd in den Franzöſis
- ſchen Krieg ſich begeben/ſchleunigſt an den Kinder Pocken geſtorben/
- ſeines Alters 28 Jahr.//

Dem ſelig Yerſtorbenen-
Zu Ehren-Gedächtnißauß Schuldigkeit auffgeſetzet

Durch
UM. A. 0 LE A RIll M.

Schleßwig
Im Jahr 1645.



S iſt denckivürdig/das der ſelig Verſtorbene Johan Albrecht
von Mandelslo eben am 15. Maij/an welchem ErAnno 16 16 auf die Welt geborn/
auch Anno 1644-die Welt geſegnet. Man hat es nicht allein auſ den Hiſtorien der
Alten/ ſondern auch auß privat obſervationibus, das viel Leute/ſo entweder die Natur vor
andern ſonderlich begabet oder ſo der Welt zu mercklichem Glück oder Vnglück gelebt haben/
eben an den Monats Tage/an welchem Sie geboren/auch geſtorben ſeynd.-
Vom Alexandro Magno gedencket AElianu lib. 1 1. Hiſtor. c. 2. Das derſelbe den
6 Fehr. in die Welt gekommen/ vnd auch darauß gegangen ſey. Alſo auch Cn. Pompejus
vnd Attalus, von welchen Dio Ceſſ lib. 42. 8- Plutarch. in Camill. Vnd Wellejus welcher
lib. 2. Kß. c, 15. vom Pompejo alſo ſchreiber: Poſt tres conſulatus& totidem trium-
phos, domitumq; terrarumorbem, ſanctiſsimus& Praeſtantiſsimus Vir Cn. Pompejus
in id evectus, ſuper quod aſcendi non poteſt, duodeſexageſimum annum agens, pri-
die natalem ipſius vitam finivit–.-
Vom Platone dem vornemen Philoſopho meldet seneca in Epf.: Platoni di-
ligentia ſuae beneficio contigiſſe, quod nataliſuo diſceſſerit,& annum unum& ſexa-
geſimum impleverit, ſine ulla deductione:
* Heinricus Königin Portugal ſolauch die natali geſtorben ſeyn/wie Calviſ gedencke
ſub anno Chr. 1/ 3 o.
Mahomed der Stiffter Saraceniſcher Religion, ſolden Mai geborn vnd nach 63
Jahren am ſelben Tage geſtorben ſeyn/ wie Calviſius auß den Ara-
/ biſchen Hiſtorien eingeführet in Chronolog. Mundi4. 19.
-- Alſo anch andere mehr.



YS

STdas denn nun dein Lohn/ daß du nach langen Reiſen
j Sobaldmuſtin die Grufft/ vnd da die Würmeſpeiſene
- Was bringſiu mehr davon als daß man von dir ſagt/
Duſeyftzufrüh hinweg/vnd ſchmerzlich dich beklagt?
Jafreylich allzu früh im Frühling deiner Jahren/(a)
Da deine Früchtekauminihrer Blüthewahren.
Auch Gottorff.Hoffe drauff/ daß dich erzogen hat/
Daß dirzuſolcher Reiß°hat geben Rathvnd That.
Wo bleibt der Eltern Troſt/dendujtzt ſolteſt gebene
Duhetteſterſinumehr dir ſelber ſollenleben/
Vnd zum Bawdeines Stams ins Ehebette gehn/
Somuſiublaß/erſtart im kalten Grabe ſtehn.
So geht der Lauffder Welt/wenn wir kaumrecht drauffwallen/
So müſſen wir herab/vnd plötzlich gar dreinfallen.
Der offt zuerſ/dererfider Welt kandienlich ſeyn/
Vnd bleibt der/der nur iſt der Erden Laſt vnd Stein.
Die SNutter vnd die Zeit/dieſo einliebKind brachten/
Glückſelig in der Welt für andern ſeyndzu achten.
Da war der HimmelFreund/derjhnenjtzundfeind/
Vndvns durch dieſen Fall/auch nicht mehr günſtig ſcheind.
Ihr Elternſeydzwar groß/doch hat Erſch gebohren
Noch gröſſerauß ſich ſeibſ: Dß Leben wird verlohren/
Der Nachruhm ſtirbetnicht/(b) durch den hat Ereuch mehr
Gegeben/alsjhrjhm/vors Leben gehet Ehr. (c)

- (a) Natus erat anno Chriſti 1 61 6. Maij 15 h. 7. 3 o antem.
denatus 1 644. Mai 15.-
(b) Ex Ovid. 3. de Ponto.
Corpora debentur moeſtis exanguiabuſtis
Etfugiuntſtruêtos nomen honoſqzrogos.
Er Cic.pro Mil. Gloria, unaeſt, virtutis praemium, quae brevi-
tatem vitae poſteritatis memoriä conſolatur, quae efficit ut abſentes
adſimus, mortui vivamus 3 haec dcniq3 cſt cujusgradibus ctiam homines
in coelumvideantur aſcenderes.
(c) Scal. 1. Epid.pr. 2 J. Nam vita nihil, ſicubicaſſa dignitas eſt.

gij Es



Es hatte die Natur durch ihres HimmelsKreffte

Diß Kindſoreich begabt: der Pallasjhr Geſcheffte
War alſothätig hier/als nicht bey einem Mann/
In dem der Helicon geſuchet werden kan.
Erhattekaum erreicht im Reiſen Schirvan (SNeden)
So kuntemitihm ſchon der Türck vnd Tartarreden/
Der Perſer Kiſilbaſch/das Indianer Volck
Verſtunden ihn/Erſie vollkommen ohne Tolck.
Solehrhafft/Sinnreich/flug/beherzt/ond auch daneben
Kunter als Pamphilus nach jedes Sinneleben. (d)
Erwarder Freundligkeit ſogar ein lieber Sohn/
Drumbſichergegen ihm viel Herzen gab zu Lohn.
Ein jeder Potentat/iverjhnnurſah vnd hörte/
SNit angenehmergunſtſein Herzezujhmkerte.-
- Die Fürſten/Kneſen/Zaar/dieSultan/SNyrſa/Chan/ (e)
Ja Ä Schachboth ſeine Gnad'jhman.
Seinvnerſchrocken Hertz ließ ſich alsbald erblicken/
Daman zur Wolgakam/vndwirvnsmuſicnſchicken
Zudcn Coſaken Streit/dervnswardangedrewt (f)
Ä Er Tag vnd Nacht vnd wartet vngeſchewt.
Vndals vor Jſpahan zur linckenvnd zur rechten
Vielvnſers Volckesfehl/dahatſeinSNannlichfechten
Erlegetvnſern Feind: dann er mit ſeiner Hand (g)
Hat der Vsbeken Häupt beherzt durchs Hauptgerandt.
OEdlerSNandelslo/durch wasbiſtunichtgangen/
Das fürgeſetzte Ziel dermühe zuerlangen/
Diedu/wie groß ſie war/doch vnter dich geſchetzt/
Vnd mit beherzten Sinnſtets hinterrückgeſetzt.

(d) hoc in filioſuo laudat Simo«pud Terent. in Andr. Facile
omnes perferre ac pati, cum quibus crat, cumq; unà his ſeſe dcdcrc,
corum obſequiſtudiis, adverſus nemini.-

(c) Kneſes ſunt Ruthenorum Principes, quorum Imporator
vocatur Zaar. Sultani apud Perſas aequiparantur Baronibus noſtris.
Chanes veröDucibus. Myrſe ſunt Tartarorum Principes.

(f) Cofaci, gens Ä raptuq3 vivens, Volgarn fluvium aſ-
ſiduis latrociniis infeſtant. Hic manipulus farum in exitium noſtrum
conjuraſſe diccbantur.-

(g) Dchocegrogio facinore vide Notaspag, 4.

Ja



Kadir das Weiterfort (h) für Augenlaſſenſchweben/
Die Arbeit vnd Gefahr/wodurch die Helden leben/
Wodurch ſich einig nur die wahre Tugendübt/ (i)
Haſiugleich als ein SNannmitSMännern ſtets geliebt.
Ach was für manche Lufft; der ſtrengen Kälte krachen/
(Diedich/OSNitternacht/in ihren kalten Rachen
SNitſteten Schneevnd Eyß gleich als gefangen führt/
Da man faſt keinen Tag vnd lange Nachte ſpürt.)
Haſiumitgutem SNuth vndanders mehrerlitten/-
DesTaurus (k)krummen Halß vnd Rücken überſchritten/
Daman bald Himmelshoch/bald wieder in die Grufft
SNußſteigen mitgefahr außfurcht der Felſen Klufft.
Die in SNogan/Erakond Farſi (l) groſſe Hitze/
Dafür ich noch/wenn ich daran gedencke/ſchwitze.
SMit welcher Phoebus Glut die SNorgenländerbrent/
Wenner durch ſeinen Kreiß mit friſchen Pferdenrent.
Dißliebteſiuvielmehr/alshintern Ofen ſitzen/-

Vndin den weichen Schoß vnd Arm der Jungfern ſchwitzen/

Wiemanchemſonſten wolbeliebt ein ſolches Ziel/

Iſt Juncker/Baurond Knecht/leſtreiſen wer da wil. (m)
Tregt ſeinen Adelnutrimeuſſerſicn Geblühte/ (n)
Nicht aber/wiemanſol/im Herzenvnd Gemühte.

(h) plusultra, erat ſymbolum Caeſaris CAROLI V.
(i) Sen. de Provid. c. 4. Avida pcriculi eſt virtus,& quo tendat,
non quidpaſſuraſit, cogitat, quoniam& quod paſſira cft, gloriae pars
eſt. Item: quid mirum ſi durè generoſos ſpiritus Deus tentet? nun-
quam virtutis molle documentum cſt
(k) Taurus ſecundaemagnitudinis mons Caucaſo, Armeniaeq;
montibusjungtur, quiinter ſe totjugis vclutſcric cohaerentibusperpe-
tuum habent dorſum, quo Aſiam dividunt-.
(l) Sunt Provinciae in Perſia contiguae.
(m) Horol. Princ:. 3. c.; 1. Proh quantum equites nonnullihu-
jus evià majoribus degenerarunt Majores enim de Mauris áſe inter-
fečtis gloriabantur, at hodie filii illorum tantum jaétitant, quot vehes
frumenticomportarintz nunquam ſuſpicari ſolebant equitcs priſci,niſ
cum indiſcrimine verſarentur praeſenti: at poſterihodic ſi menſe Majo

non pluit, plorant-.

(nj Juven.sae. 13.Nam miſerum cſtaliorum incumberefamae.

| g iij Das

- ** ..

.. .“ Hº

**-----
*--

“---
- «..«:" ." ----- ..."



Das heiſſetEdelſeyn/(o)ſoiſder Edelſtand T

Durch Tugendallererſt den Alten zugewand.
Jaauch die Liebond Luſt zum Loh vnd Lohrbeer Krantze
ZeugtmanchenindaßFeld/alsgiengernur zum Tantze. (p)
VielbeſſerlängerRuhm/als kurzelebensfriſt/ (q)
- Jawer auch Lob nicht acht/nicht lebenswürdigiſt.
Wohlſagtejener Held: Ichzehle meine Jahre-
Nach Tahtenvndnach Ruhm nicht nach dem grawen Haare (r)
Schlechtſtets/wenn durch nichts mehr einwol betagter SNañ/
Alsdaßer hat gelebt/ſein Alter zeigen kan. (s)
Drumb Alexander auch ſein Land zu wenig achtet/
Vnd nach der ganzen Welt beherſchung alſo trachtet/
/ Als einigeiner Stadt. So hat Alcmenen Sohn ()
Des Himmels Schloßverdient/als ſeiner Tugend Lohn.
F denen Jch dich auch mit fug vnd Warheit ſetze/
nd dich nach deiner Art nicht viel geringer ſchelze/
Was Wunderwer/wenn auch im Antrit deiner Reiß'/
Einnewes Orpheus Bild gefloſſen wer von Schweiß.
Zudeutengleichen Ruhm/denduerlangen können/ (u)
Wenndirs der grimme Todt nur hette wollengönnen/

(o) juv. Sat. ?. Teta licet veteres exornent undiqzcerae
- Atria, nobilitasſola cſt atq3unica virtus.
(p) Cic. pro Arch. Trahimur omnes laudis ſtudio,& optimus
quisqzmaxime gloria ducitur.-
q Guevinprorm. Hor.prine. Animiexcelſilongam conſequifa-
mam, quam vitam obtinere brevem malunt. Hinc Alex: generoſe:
Eaſtirpe ſum genitus utmultam prius quam longam vitam debcamo-
ptare. Cur. 9.§...-–«– 2 1-=
(r) Alexander. Ego me mctior non aetatis ſpacio, ſcd gloriä,
non annosmeos ſed vičtorias numcro.dico loco.--
(s) sen. de Trange. 3. nihi turpius cſt, quam grandis natu ſenex,
quinullum aliud habct argumentum, quoſe probct diu vixiſſe praetcr
aetatcm_-
(t) Hercules, quiex Alcumena natus creditur.
(u) Alexandro in Pcrſas expeditionem parante, Orpheiſtatua
in Pieria continuo ſudavit. Variafuitvatum de hocprodigiöſententia.
Ariſtander veröTelmiſſeus vates cximius, Alexandrum bono animo
eſſejubet, ſignificarienim cujusvis generis poètas laboraturos in Ale-
xandrocjuſq: rcbus geſtis decantandis. Arrian. de exped. Alex:

–. Doch

–
A



Doch hatte dir bereitdein Reiſen daßgebracht/
Wornacheinkluger Sinn in ſolchem Stande tracht.
Ein Klugerreiſetnicht/wiejtzt die meiſten reiſen/
Die in der Wiederkunft nichts wiſſen vorzuweiſen/
Alsfrembde Pracht vnd Tracht/vndſagen nur allein/
Wiejhnenauffden Wegvieltauſendgangen ſeyn.
Jawieſlehievnddadieſchnöde Luſt gebüſſet/
Vndmanches Damen Hauß/das Taubenſchlag/gegrüſſet.
Als ob daß Reiſen nur darumbwer angeſtelt/
Ein Weiſeraberträgt ſich ſelbſt mit durch die Welt.
Beſchawtdaß Regiment/gibt acht mit welchen Leuten
Daſſelbe ſeybeſetzt; merckt ob in Friedenszeiten
Ein Landvermögenſey; ſihtvnvermercketan/
Woihm des Feindes SNacht am meiſten ſchaden kan.
Vnd woman wehrenmag. Auch leſ Erſch berichten/
Was man beyjhnen hat von würdigen Geſchichten.
Wie Gott da wirderkant/vndwie ſein Dienſtbeſtelt/
WasHauß/Stadt/Landesart/vnd was darauffgefelt.
Wie ſich der SNenſchen Sinn nach jedem Lande ſchicke/
Ob dieſer fromvndrecht/ob jener falſche Tücke
Im Buſem heimlich trägt: Vnd was es ſonſiſmehr/
Darauß ein Wandersmannſhmfaſſetſeine Lehr.
Soer/wann Gott vnd Glückjhn ſeiner Ruhergeben/
Ihmnutzbarmachenkanin ſeinem eignen Leben.
Dann der hat wolgereiſt/vndwoldie Weltgeſchn/
„ Wergutesſihtvndliebt/vndkan der Luſtentgehn.
Dieofftinſolchen SNeerals blinde Klippen liegen/
Vnd manches ſicher Schiffvorvollen Winde triegen/ (w)
Bleibt mannicht in der Fahrt/geht einen Strichzuweit/
Vnd brauchet nicht das Loth/kompterin herzeleid.
Nun die Gefährligkeitkuntvnſer Freund verlachen/-
DannErgiengweißlich fort in allen ſeinen Sachen.
Die Tugend ſein Compaß/derSNaſt ſein hoher Sinn/
Das Stewrwarſein Verſand/dieführten ihn durchhin.

(w) Hanc ob cauſam Peregrinando Spartanis planè inter-
dixit Lycurgus, ne mores peregrinos vitaeq5male inſtitutam rationcm
addiſcerent. Plut, in Lacon.inſit.

si 1-. Er



Er war ulyſſensart/Erkunte ſicher dringen

Durch der Sirenen SNeer/vnd von ſolieblich ſingen
Wurde er nicht eingeſchläfft/Erblieb ſein ſelbſtvndfrey
Vor Circes falſchen Trunck/vndjhrer Zaubercy.
Woldem der ſeinen Weg mit Glück alſokanenden/
Der ſteiget an den Port/derbringt mit beyden Händen
Wasgutes mit zu Hauß/wormit er dienen kan
Gottvnd dem Vaterland/jhm ſelbſtvnd jederman.
Nun aber als ein Schiffgefült mit reichen Wahren/
Daß durch viel Eng'vnd Sturm behalten kompt gefahren.
Vndiſſchon vor den Port/zieht ſeine Segelein/
Vernimbt wie allbereit die ſeinenembſigſeyn.
SNitlanggewünſchter Luſt entgegen ihm zukommen/
Vnd wird dann vnverſehns vom Würbel hingenommen/
Vom Würbel/denn auch ſonſt einſchlechter Kahn verlacht/
Da wird die Frewdond Luſt zur Trawrigkeit gemacht.
Daſinckedaß edle Schiff/die Gütergehn zugrunde/
Verderben ohne Nutz/auff die ſo manche Stunde
Vergeblich iſt gehofft: Recht alſogehtesdir/
Dualler Tugend Sitz/du Adelsedle Zier.
Odaß der Ehren Durſtauff ſeinen Helden Wagen/
NurÄ deinen SNuht nicht in den Krieg getragen/
Du hatteſtallbereit ſo manches Land geſchn/
Vnddich ſowolverſucht/daßſonſten anderzehn
Die edle Reiſeluſtwolhetten dempffen können/
Das war dein Weiterfort/du ſetzteſt deinen Sinnen
Keinvmbgeſchrencktes Ziel/dein Lob war allbereit
Gedrungen in daß Schloß der runden Ewigkeit.
Dochwolteſiudaß noch mit andrer Tugend mehren/
Als muſie gar allein mit deinen Ruhmond Ehren
Der Himmel ſeingefült. Es ſolt auch deine Hand
Beytapffrer Helden Zunfſt durch Waffenſein bekandt.
Weil Marsim höchſten gradjtzt alle Länder zwinget/
Vndals derſelben Printzihm auffzuwarten dringet.
Drumblieber Hertals Knecht. Drauffgieng die Reiſefort
Anden durch Sitten/Tracht/vnd Kriegbekanten Ort.

Dich/



Dich/Franckreich/meinen wir (daß Jchmit Fug muß haſſen/
Weilmeinvertrawter Freundindir den Geiſt gelaſſen/
Vnd liebe dennoch dich vor andern in der Welt/
Weileben Erindir den ſanfften Ruhplatzhelt.)
Dawurdeſiualsbald nach Wurden hocherhaben/
Es hieltens ihrer viel vorjhresglückes Gaben
Daßvnter deiner Handgeruſtſie ſolten ſiehn/
Vndfortnachdeinem Winckauff ihre Feinde gehn.
Durch die auch in den Todt/ſodir nicht werden mögen

(Wonicht der SiegesPreiß dem Oberhaupt allein
Stetszugemeſſen wird) (y)wer auch geſchriebenein.
Was nicht der wilde Belt/des Hyrcans (z)falſche Wellen
Der Feind anß Indien/ vnd deſſen Diebsgeſellen
VsbekengrawſambVolck/der Malebar/Raßbuth/ («)
Diejhren Sinn zum theilnicht kühlen als mit Blut.
Was nicht der Ocean/jawasdes Feindes Waffen
Im öffentlichen Kriegandirnichtkunten ſchaffen/
Durch ein verhängnuß Werck/daß können leider nun
Andir/dutapffer Held/die Kinder Pockenthun.
Nunwirbeklagen dich/einjeglicher daß ſeine/
Was Erandirverleurt/vnd Jchmißauch daß meine/
Erwarin warheit.der/von dem Jchrühmenkan/
DaßJchjhm David war/vnd Ermein Jonathan.
NeinrechterhertzensFreund/ihmkuntJchmich vertrawen/ (8)
IhmflagenmeineNoth/wann mir mit ſeinen Klawen
Der Bär/dergrimme Bär durch Neidvnd Haß verhetzt/
Doch auſſer meinerſchuld/ſehr grawſamb zugeſetzt.
(x) quia dulccinarmis mori. Hinc Alex. in his operib.extin-
guimihi(ſifórsitaferet)pulcrum cſt). 9. §4.--
(y) Clito fatalis erat haec relatio ex Euripidis Carmine: Malè
ſcilicerinſtituiſſe Graecos, quodtrophaeis Regum dundaxat nominain-
ſcriberentur, alieno enim ſanguincpartam gloriam interfici. Cart. J.§ 1.
(z) mare Caſpium, aliäs Hyrcanum.-
(a) De his gentib. &latronib. inſignibus vide Epiſt. praeced:
. Q. I 4. T 7.
“Géu-zºº. Nalamingos einen prº
ſentius, quam curasaeſtusqz animi in amicorum ſinum effundere, quo-
rum& conſolatio,& communis dolor maximammaliparecm tollit.

–=- Bar-

Inſolchermaaß: (x) auffdaß deinLob durch Blut vnd Degen

**



Barmach/duhoher Felß/(»)duhöchſte von den Pforten

Am Caſpiſchen geſtad/duzierde derer Orten/
Der du der Wolcken Wüſt gar hochkanſ überſehn/
Vndſitzeſ mit im Rath/wann Blitzvnd Donner gehn.
Du biſt noch Eingedenck/vndkanſics mitbezeugen
Daß/davor einem SNann wir allonsmuſien beugen/
Wirklimmten andichauff/vndſchloſſen da ein Band
Der höchſt Vertrawligkeit mit Hertzen SNund vnd Hand.
SNitonſerZweymalzwey/wirhabens auch erhalten
Jnallerley Gefahr/eskundvns niemand ſpalten/
Wie liſtigErauch wahr/ohnitzt der SNenſchen Feind/
Der Todt/durch welchen wir numehrgeſchicdenſeynd.
Du Graman/redlichs Blut/vnd Vchteritz der fromme/
Ihrſeydnoch übrigmir/achdaß mirjanichtkomme
Von Euch auch ſolche Poſt/daß ihr gefolgetſeyd/
Sonſt raubet meine Zeitſolch Leid auch vor derzeit.
Es geh' Euch wol/jalebt mit Neſtor vmbdie wette/
Ewr lebensFadenſey Homeros güldne Kette (3)
Die an den Himmelhängt/ wenn Lacheſis außNeid
Die Sichelnimpt zurhand/zukurtzenewre Zeit/
OGramantrewer Freund/es müſſe dir gelingen!
Es müſſe deine Churdir ferner Ehre bringen-
Dir SNoßcowgehesſvol! vnd dir dugroſſerÄ
Weil Graman deiner pflegt/vnd deiner Kneſen Schaar.
Sonſt iſt der letzte Schlußdiß Leben iſt ein wandern/
Wird auch an vns erfüllt der eine folgt den andern/
SNein Fleminge)iſ auch hin/derSNuſentewresPfand/
Der Seinenwerther Freund/vnd meine rechte Hand.

(9) Hujus montis (vel rupis potius) ſummo vertice in nubes
ſurgentis, aſcenſuq valdé dubiiubcrior deſcriptiorepcritur in Itincra-
rio noſtro.

(3) Dehaccatena Homerus x«: 6 ingeniosé fabulatur.

(e) M. Paulus Flemingus Hartenſtein Variſcus, Poéta Lau-
reatus Caeſ: magni ingenii& rarae cruditionisvir, prout aurea ipſius
poématum idiomate latino& germanico cditorum opera loquuntur 5
Itineris noſtri comes gratiſsimus. Ille poſtquam Lugduni Batavorum
honore in facultate Medica Dočtorali auctus Hamburgum fueratre-
dux, ibidem dcfunétus eſt.

–

Sein



Sein Todtkam durch den Zug/wird auch dadurch vertrieben/

Dann was Er von dem hat durch PhoebusSMund geſchrieben/
Kan Cedern würdig ſeyn/ es wird auch nichtvergehn/
Solange SonnvndSNond der Welt zu dienſteſiehn.

SomuftauchGrunewalt()als der mit Ruhm geſehen

WoOſtvnd Weſten liegt/bald drauffzu Bette gehen.
SoKretzſchmar/G)andre mehr/wer weiß wiefern auch wir
InvnſermlebensLauffſeyndvon der ſchwarzen Tühr/
Ihrſeyd hindurch vndhabt für Streiten Friederlanget/
Ihrſehet vnter Euch/was vnszum Häupten hanget/
as onshartdruckt vnd quelt: Ich fühle meinentheil/
Es zeugt mein Joch Berg an ein Einfach ſchwaches Seil.
Jchwaltzemeinen Stein/weil Jchjhn nichtkanwerffen/
Wilmein Verhängnußfort auffmich die Pfeileſcherffene
Was nicht zu ändern ſteht/daß nehmichwilligan/
Kanich nicht wie ichwil/ſowilich wie ich kan.
Gewohnheit leichtert auch: (g) Ich ſeh*auff deſſen Hände/
Der alles gibt vndnimpt/vnd hoffe doch ein Ende/
WannSNaaß/Zahlvnd Gewicht/wornach der höchſte Rath
Verordnetalleding/() auch ſein?erfüllung hat.
WolEuchjhrlebtbefreyt von ſolchen ſchwerenklagen/
Ihr könnet nicht als nur von lauter Frewdenſagen/
Dievnsnochvnbewuſ. Ihrſtehet hinterm Ziel/
Jchfolgewillignach/wann/wo/vndwie Gottwil.
Du aber SYNandelsloſolt nach dem Todt auch leben/
Dann Jchwildeinen Ruhm/als billig/hoch erheben
Durch vnſer Feder fleiß/die mancher SNann veracht/
Vnd wird doch ohne die kein Lobins ferne bracht.
Durch dieſolnundein Ruhm in vollen ſchwange gehen/

Daß auch der Reſt der Welt/dendunichthaſtgeſehen/

Dichjtzoſehenſol/ vnd hören werdiß liſ/
Daß du ein Edelmann mit Ruhmgeweſen biſt.»

(Ö) Johannes Grunewald, Patricius Dantiſcanushomo valdéprobuºpius aciti-
nereiñutramq Indiam faóto celebris, erat unus ex primariis noſtri comitatus,& in
reditu ex Perſia moriebatur Moſeuze.
() Simon Kretzschmar Lipſienſis, medicinaeſtud, Hamburgi nuper exſpiravit
(h) seneca de Tranq, Nullo melius nomine de nobis natura meruit, quam cum

ſciret,quibus aerumnis naſceremur,calamitatum mollimentum conſuetudine invenit,

citó in familiaritatemgraviſsima inducens. Nemo duraret,ſi rerum adverſarum ean-

dem vim aſsiduitatis haberet, quam primusičtus.
() Sapient, 1 1. v. 22. pondere, menſura, numero Deus omnia fecit_.

d



- eHrabſcßrifft

Johan Albrechts von SMandelslo.

Mein Freundbleibetwasſehn/vndlißdieüber

ſchrifft:

Jer liegt der von Geblüte/
ÄVnd tapfferen Gemüthe/
Von SNandelslo ein Held.
Der in der reiffen Jugend
Begabt mit hoher Tugend
War lieb der ganzen Welt.

Er hat die Welt vmbreiſet/
Wird nun hieher vorweiſet
- In ſo ein enges Loch.
Sein Geiſt iſt aufgenommen/
Da Er herabgekommen/-
Auch lebt ſein Ruhm jzt noch.

Wiltu denſelben ſehen/
SMuſiu vom Grabe gehen/
> Denn Er nicht ſterben wird.
Die Sterne die ihn lieben/
Ihn haben eingeſchrieben/
Vnd vnter ſich geführt.

Geb ondlaßauchſolch Lob/wenndichdie Reihe

trifft:

- «-N -M-Ä-P% QÄCW
- H§ ÄS 2-"H,
Sºººº& HÄS

zT »--------
- H§ Ä. ZWÄR T



Österreichische Nationalbibliothek

+Z 58515308

–– –-





|
|
|
|–
|-

--~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~·





