

>

-
-“
- g
.
--
-
.
-
-
\.
-

-
-
-
-



Bibliothet

sº
Reiſebeſchreibungen.

- FI

-

Fünftes Bändchen.

Nürnberg,
- in der Chriſtoph Weigel- und A. G. Schneideriſchen
- Buch- und Kunſthandlung.
I 7 82.--
2 6 ſ. 3-- >+.--
T



-----

*3
-
-
'
--
--*
--
-
--
-
--
-
--
>

-
z
---
-
-
-
-
---
-----
--
--
--

-
F
------------
---
----
-

DC

„-*

--



V or red e.

W. haben uns in den vorhergehens
den Bändchen dieſer Reiſebibliothek lange
genug in dem europäiſchen Norden auf-
gehalten, und führen nun in dem gegen-
wärtigen unſre Leſer nach dem öſtlichſten
Aſien. Der Sprung iſt freylich kühn,

)( 2- Ulld



und wir hätten uns, um ordentlich zu rei:
ſen, zuvor etwas in ſüdlichen Gegenden
aufhalten ſollen. Doch wir können
uns mit Kämpfers, deſſen Reiſe
nach Japan hier von uns im Aus-

zug geliefert wird, eigenem Beyſpiel

entſchuldigen, der auch nicht auf dem
gewöhnlichen Weg, ſondern über
Gchweden, Rußland, Perſien nach
Batavia, und von da nach Japan
reiste.-“

-*
sº

...

Engelbert Kämpfer, der Sohn
eines Predigers in Lemgo, kam nach?
dem er in Danzig, Krakau, Königsberg,
und Upſala ſtudirt, und bey einer ſchwe-
diſchen an den ruſiſchen und perſiſchen Hof
beſtimmten Geſandtſchaft die Stelle eines

Legationsſekretärs bekleidet hatte in

Dienſten der edlen holländiſchen Kom-

pagnie 1690 nach Japan und verließ

es wieder 1692. Nach dieſen Baranº
-- (U



EKHE GÄS
ben ſcheint ſich nun zwar ſeine Reiſe für
unſer Vorhaben, die neueſten Reiſebe-
ſchreibungen mitzutheilen, nicht zu ſchi-
cken. Allein ſie iſt noch immer als neu zu
betrachten. Denn ob ſie gleich 1727 in
das Engliſche, und bald darauf in das
Franzöſiſche überſetzt worden, ſo fehlte es
doch an einer Ausgabe des teutſchen Ori-
ginals in der Urſprache. Eine teutſche
Handſchrift ruhet im Muſeo Britannico,
und zwo andre in Teutſchland vorhandez
ne wurden nicht eher bekannt, als nach
dem Tode einer Bruderstochter von
Kämpfern, die I773 zu Lemgo ſtarb, un-
ter deren Nachlaß ſie ſich befanden. Die2
ſe wichtige Entdeckung kündigte Herr
Oberkonſiſtorialrath Büſching zuerſt in
ſeinen wöchentlichen Nachrichten an, und
Herr Profeſſor Dohm übernahm die
mühſame Arbeit, dieſe zwo Handſchrif-
ten, deren eine von Kämpfers eigner
Hand iſt, mit der engliſchen, aus einer
wahrſcheinlich gleichfalls eigenhändigen
-- )( 3 Ur-

t



GRÄG ERZHG
Urſchrift des Verfaſſers gemachten Ueber-
ſetzung zu vergleichen, und aus dieſen
drey Quellen Kämpfers Reiſebeſchreibung
berichtiget und in einer polirtern Schreib-
art, als dem Verfaſſer ſein Zeitalter er-
laubte, zu liefern. Es läßt ſich hieraus
auf den groſſen Werth des Kämpferiſchen
Werkes ſchlieſſen.

Da die Holländer in Japan ſo ſehr
eingeſchränkt ſind, daß ſie ihre angewieſe-
ne Wohnung nicht ohne Erlaubniß und
japaniſche Begleiter, die ein wachſames
Auge auf ſie richten müſſen, verlaſſen
dürfen, auch alle Eingebohrne, die mit
ihnen zu thun haben, durch einen ſchwe-
ren Eid verpflichtet ſind, nichts von der
politiſchen Verfaſſung des Reichs, von
geheimen Staatsſachen, von der Religi-
on, und andern genau angegebenen Din-
gen zu entdecken, ſo möchte man bey vie-
len Kämpferiſchen Nachrichten zweifeln

O



EES ERSHE

ob ihnen zu trauen ſey. Allein Kämpfer
erzählt ſelbſt in ſeiner Vorrede, wie er ſie
erhalten habe. Er diente den Vorgeſetz-
ten und Dollmetſchern mit ſeiner Arzney-
kunde und einigem Unterrichte in der
Aſtronomie und Matheſis, den er mit
europäiſchen Liqueurs begleitete, und
wußte ſie durch ſein gefälliges Bezeigen
ſo vertraulich zu machen, daß er ſich,
wenn er nur mit einem allein war, nach
allem, was er wollte, erkundigen durfte,
und die beſte Belehrung, die ſie geben
konnten erhielte. Beſonders war er ſo
glücklich, ſich eines gelehrten japani-
ſchen Jünglings, der ihm gleich bey
ſeiner Ankunft zur Bedienung gegeben
worden, um von ihm in der Arzney-
kunſt unterwieſen zu werden, auch wäh-
rend ſeines zweyjährigen Aufenthaltes
beſtändig bey ihm gelaſſen wurde, und
zweymahl mit ihm die Reiſe an den
kaiſerlichen Hof machte, zu ſeinem
Zweck bedienen zu können. Denn er
X4 brach:



GRAS GELS
brachte ihm gleich. Anfangs die hollän-
diſche Sprache grammatiſch bey, un:
terrichtete ihn in der Anatomie und
Medicin, und gab ihm einen anſehnli:
chen jährlichen Lohn. Dagegen mußte
aber auch derſelbe ihm die genaueſten
Nachrichten geben, und japaniſche Bü-
cher verſchaffen und überſetzen, für wel-
che gefährliche Bemühungen er ihn noch
beſonders belohnte.

Was nun gegenwärtigen Auszug
betrift, ſo haben wir manches, das ſich
in dem gröſſern Werke findet, ganz
übergangen, die vorkommenden über-
flüſſigen Wiederhohlungen vermieden,
neue Abſchnitte gemacht, einiges ver-
ſetzt und in eine andre Ordnung ge:
bracht und überhaupt dahin geſehen,
einen zuſammenhängenden Auszug für
Dilettanten zu liefern. Dabey haben
wir die in gegenwärtigem Jahre zu
-- Breslau



-

-

-

- ERLS ERS
Breslau herausgekommenen kriti-

ſchen und philoſophiſchen Be-

merkungen über Japan und die
Japaner genützt und einiges, das
Kämpfer nicht hat, daraus entlehnt.
In unſerm 2ten Abſchnitt, wo von
Papierbaum geredet wird, findet ſich
ein Auszug aus der im Anhang zum

groſſen Werke vorkommenden Kämpfe-

riſchen Abhandlung über die Verferti-

gung des Papiers in Japan. In

eben dieſem Abſchnitte haben wir,
ſtatt der entbehrlichen Unterſuchung,
welche Kämpfer in des Iſten Buchs
6ten Kap. über den Urſprung der Ja-
paner anſtellt, die Sitten und Ge-
bräuche der Japaner beſchrieben, und
bey dieſer Gelegenheit auch die 3te und
4te Kämpferiſche im Anhang befindli-
che Abhandlung von der Akupunktur
und der Mora epitomirt. Der 3te
Abſchnitt enthält in einem ordentlichen
Zuſammenhang das Wichtigſte von der

)(§ Politi-



Politiſchen Verfaſſung Japans, was
ſich in des Iſten Buches 7ten Kap.
vom Urſprung der Japaner nach ih-
ren eigenen fabelhaften Meynungen,
im ganzen IIten Buch, und in der 2ten
Abhandlung des Anhangs findet.

Wir hoffen, daß wir unſern Le-
ſern Genüge geleiſtet haben, und wün-
ſchen, daß ihnen das vielleicht noch
wenig bekannte ihrer Aufmerkſamkeit
würdige Japan viele vergnügende
Unterhaltung ſchaffen möge.



Anzeige und Erklärung der Kupfer.

Tab. J. Schwimmende Dörfer, oder beſtän,

dig bewohnte Kähne der Siamer.
Reben Seit. 19.

2) Ein ſiamiſcher Tempel.
Neben Seit. 17.

3) Ein Tempel Kurumado.
Zupag. 342.

Tab. II. Die zween im Terte beſchriebenen Hös
fe von Berklams Tempel mit ihren Pyramis

den. u. ſ w.
Gehört neben S. 21.

Tab. III. Eine Mia oder Sintostempel.
- Gehöret neben S. 93.

Tab.



EKES ERSHS -"
Tab. IV. Der Tempel des Tenſſo Daiſin zu
Jsje.-
Gehört zu S. 1 12.

Tab. V. Der Aufzug der holländiſchen Ge-
ſandtſchaft; 1. und 2 holländiſche und ja
paniſche mit darneben getragenen Küchenge

räche. 3 Zween landesherrliche Führer.
4. Der Aufſeher auf dem ganzen Zug-

5. Ein Handpferd für den Holländiſchen Ges
ſandten. 6. Ein Doſin. 7. Der Medi
einkaſten. 3. Ein Geldkaſten. 9. Der
Geſandte in ſeinem Norimon von 4 Mann
getragen mit 3 Bedienten neben her. o. Der

Oberdolmetſcher in einem Kango getragen.

11. Der Unterdolmetſcher zu Pferd mit eio

nem Bedienten. 12. Ein nagaſackiſcher
Joriki. 13. 14. Zween Geſandſchaftsſe

kretäre mit Bedienten. 15. D. Kämpfer.

16. Ein Unterdolmetſcher. 17. Noch ein
- nagas



nagaſackiſcher Joriki. 13. Ein Handpferd
des Bugjo. 19. Deſſelben Lanzenträger.
ao. Der Bugjo ſelbſt in ſeinem Norimon
von 3 Mann getragen mit Bedienten neben
her. 21. Einige von ihm Abſchied neh,
mende Freunde. 22. Einige uns begleiten,
de nangaſackiſche Freunde.- Ganz vor,
ab ſind noch ein paar Schreiber zu Pferde.
Gehört neben S. ass.

Tab. VI. Proſpekt vom Schloß, Stadt und
Hafen Muru.

Gehört neben S. 270.

Tab. VII. Der Audienzſaal. a. Der Ort,
wo Bingoſama ſaß. b. Der, wo die
Staatsbedienten ſßen. c. Die Galerie,
wo verſchiedene Hofbedienten ſitzen, welche
niedriger als b. iſt. d. Der Ort, wo
der holländiſche Geſandte mit ſeinem Ge,

folge



GÄS ERSF
folge ſißen mußte niedriger als c.
e. Ein mit kleinen Steinchen gepflaſterter
Seitenhof. 1. Die Jalouſiematten, hin
ter welchen der Kaiſer, die Kaiſerin e.
bey der 2ten Audienz ſaſſen. In der
erſten ſaſſen ſie hinter 3 und 4. Hinter
2 ſaſſen Hofleute. 5. Der gewöhnliche
Platz des Bingoſama, der aber bey unſrer
Audienz, um bequemer mit dem Kaiſer res
den zu können, in 6 ſaß. 7. Die or
dentlichen, und 8. die auſſerordentlichen
Staatsräthe. 9. Einige vornehme Hof,

bediente. 10. Kammerherren, die die
Aufwartung hatten. 11. Andre hohe-
und 12. niedrige Hofbediente in einer

langen Reihe. 13. Der holländiſche
Geſandte. 14. Kämpfer auf kaiſerlichen
Befehl tanzend. 15. Die 2 Geſandts
ſchaftsſekretäre. 16. Unſer Dollmetſcher.

Zupag. 332.

Erklä-



KW M&W M& M&(MKSMKW MKEMPKWSPKW M

Erklärung
der vorkommenden japaniſchen Münze.

Ein Momi oder Maas gilt 7 Stüber
holländiſch oder 21 kr.-

Ein Sjumomi oder Tail gilt 1o Maas,
oder 3 f. 3okr.

Ein Itzebo gilt etwa 1 Dueaten à 4 f. oder
a; Rthlr. oder 3 f. 45 kr.

Ein Kobang à 54 Maas gilt 18f. 54kr.
à 56 Maas- 19 f. 36 fr.
à 6o Maas– 21 f.–
à 63 Maas– 23 f. 48 kr.

Ein Oboni gilt 10 Kobang.
Die 2 erſtern ſind ſilbern, die übrigen

golden.
Unſre



Unſte Berechnung ergebe ſich aus folgenden
- Angaben.

1,499 oee Sjumomi oder Tails machen
4 9oo ooo Gulden.

6oo oeo Tails machen 21 Tonnen Goldes.

3oo ooo Tails machen 5oooo Kobang zu

6o Maas oder Momi Silber ge-

rechnet.

40, ooo Tails machen 5332i Kobang (eß
terer zu 63 Maas oder 23 ſ. 48 kr.
gerechnet.)-

1250 Ducaten machen soooſ.



Erſter Abſchnitt.-

Reiſe
VON

Batavia über Siam nach Japan.

-

&

Nº- ich mich eine Zeitlang in Batavia auf-
gehalten hatte, fand ich Gelegenheit, als Arzt bey
der holländiſchen Geſandſchaft, die jährlich an den japa-
niſchen Hof geſchickt wird, die Reiſe nach Japan zu
machen. Blos im Dienſte der oſtindiſchen Geſellſchaft
können Europäer den Wunſch, Japan und den daſigen
Hof zu beſehen, befriedigen, weil dieſes Reich allen eus
ropäiſchen Rationen, auſſer den Holländern, verſchloſſen
iſt. Da unſer Schiff sº war, zuerſt nach Siam

2 zM



4, sº s so?

zu gehen, ſo bekam ich zugleich dieſes mächtige und be-
rühmte Reich zu ſehen.

Wir giengen den 7ten Mai früh unter Seegel, und
erreichten gegen Mittag die kleine Inſel Eidam, die
etliche Meilen von Batavia entfernt iſt. Nachdem wir den
8ten das veſte Land von Java, worauf Batavia liegt, aus
dem Geſicht verlohren hatten, erblickten wir den 9ten die
ſogenannten tauſend Eilande, und das hohe Land Lampon
auf der Inſel Sumatra, und fuhren den 1 1ten zwiſchen der
Jnſel Lucipara und dem veſten waldichten Lande von
Sumatra durch, nach der Straſſe von Banka zu.
Die ganze Reiſe von Batavia nach Siam wird durch die
vielen Inſeln, Sandbänke und verborgne Felſen ſehr ge-
fährlich und mühſam. Die erwähnte Straſſe oder
Meerenge zwiſchen der Inſel Banka und den Küſten
von Sumatra iſt der gefährlichſte Theil des ganzen Wes
ges, muß aber von allen Schiffen, die nach der Oſtküs
ſte von Malacca, nach Siam, Cambodia, Chochinſina,
Sina und Japan gehen, paßirt werden. Wir kamen den
13ten Abends glücklich aus derſelben, erblickten den 14ten
Morgens die ſogenannten Poele Tutsju, d. i. die
ſieben Inſeln oder die ſieben Brüder vor uns, und
nachdem wir noch dieſen Tag die Küſte von Sumatra
aus dem Geſicht verlohren hatten, erreichten wir folgens
den Mittag die Inſel Puli Lingano und den Aequa-
tor. Unſre Fahrt gieng ein paar Tage wegen des ſchwas
chen Windes langſam. Den 2oſten Morges warfen wir
bey Pauli Timon Anker.

Dieſe Inſel, auf welcher die Schiffe nach der In-
ſtruktion der Kompagnie Holz, Waſſer und Lebensmittel eins
-- .. nehmen



*Msaßf- "Woºf I

nehmen müſſen, iſt eine der größten unter denen, die
nicht weit von den Küſten von Malacca liegen. Sie
gehört dem Könige von Johor, der auf der Halbinſel
Malacca reſidirt, und dieſe Inſel durch 2 Oranfays
regieren läßt, welches malayiſche Wort einen Waldmens
ſchen, d. i. einen Menſchen, der über Wälder geſetzt
iſt, bedeutet. Die Einwohner leben hin und wieder zer-
ſtreuet. Ihre Hütten ſind klein und ſchlecht gebauet,
meiſt nicht über 5 bis 6 Schritte lang, und 2 bis 3
breit, und beſtehen nur aus einem Zimmer mit einem klei-
nen Fenſter und einer Thür. Inwendig geht rings um
die Wand eine Bank ſehr bequem zum Sitzen und Liegen,
und um die Hütte ſtehen einige Pirangbäume. Dieſe
Menſchen ſind ziemlich belebt, nicht häßlich, doch etwas
ſchwärzer als die Japaner. Sie ziehen ſich, wie die Ein-
wohner von Malacca und Sumatra, die Barthaare ganz
aus. Die meiſten ſind Muhammedaner. Ihre Kleidung
beſteht blos in einem aus Baumrinde ſehr grob gewirkten
Tuche um die Schaamtheile, dergleichen ſie auch in eis
nen runden Kranz gewunden um den Kopf tragen. Eini-
ge flechten ſich auch Hüte von Gabbe- Gabbe (einer
wilden in Sümpfen wachſenden Palme) Blättern, von
welchem Baum die Indier das Soga bereiten, deſſen ſie
ſich ſtatt des Brodes bedienen. Sie kamen in kleinen
Fahrzeugen, worinn nur eine Perſon ſitzen konnte, zu uns
an Bord, und brachten uns Mangos, Piſangs und
Smerſaks von ungemeiner Gröſſe, kleine Limonen, Ana-
naſſe, Hüner und eine beſondere Art röthlicher Stein-
böcke mit langen Haaren und langem widerſtehenden Zahn
auf jeder Seite. Von Manufakturen hatten ſie nichts
als Pſangſäcke und Matten von Piſang oder von Gabbe-

- A 3 Gävbe-

---



6 Ws«JF- SRs« EF

Gabbe-Blättern ſehr artig gemacht. Sie nahmen dafür
kein Geld, welches ſie gar nicht zu kennen ſchienen, ſon-
dern Reis, Eiſen, Hemden, Leinwand und dergleichen.
Für ein Stück grobe Leinwand, das nur 3 Stüber werth
ſeyn mochte, gaben ſie uns um 2 und mehr Schilling
Eßwaaren.

Die ganze Inſel beſteht aus Felſen und ſteinigten
hohen Gebirgen, die aber doch an vielen Orten mit
Buſchwerk und Bäum n bewachſen ſind. Mit Mühe und
Gefahr konnten wir die felſichten Ufer hinan, um Waſſer
zu ſuchen, wobey uns die Wurzeln der Bäume, die oben
auf den Felſen wachſen, behilflich waren. Zwiſchen dem
Felſen ſind einige kleine Seen von ſüſſem Waſſer, und
etwas höher fanden wir einen Fluß, deſſen Waſſer klar
aber etwas bittern Geſchmacks war.

Wir giengen noch dieſen Tag Abends unter See-
gel. Den 22ſten befanden wir uns nicht über eine Meile
von dem veſten Linde von Malacca. Die Küſte ſchien
der von Seelan (Ceion) nicht unähnlich Feiſigte Ufer
erheben ſich zu Hügeln und Bergen, hinter welchen hö-
here Berge hervorragen. Alles iſt mit Bäumen und Büs
ſchen bewachſen, und giebt einen angenehmen Proſpekt.
In der Nacht konnten wir, weil es windſtille war, nur
wenige Milen zurücklegen, und den 23ſten mußten wir
wegen ſcharfen und widrigen Windes die Anker fallen
laſſen. Die häufigen widrigen Winde, und die hier ge-
wöhnlichen plötzlichen und ſtarke Stürme machen es nös
thig, ſich nie weit vom Lande zu entfernen, damit man
deſto eher Anker werfen könne, und wenigſtens nicht zu-
rückgeſchlagen werde, wenn man auch nicht weiter kommt.
- Den



Woºk- Week F

Den 24ſten noch vor Tags ſeegelten wir weiter, und
waren nach einigen Stunden einem Fluſſe und kleinen Orte
auf der Halbinſel Malacca gegenüber, welchen die Portus
gieſen Buſe, und die Einwohner Terchannu nennen. Er
beſteht aus ohngefähr 50 Häuſern längs dem Ufer. Drey
Fiſcher kamen zu uns an Bord, und gaben uns für ein
ſchlechtes Tiſchtuch und einen halben Eimer Reis ſo viel
Fiſche, daß ſich 2o Menſchen davon hätten ſättigen köns
nen. Wir mußten gegen Abend in der Gegend der Ros
dansinſeln wieder vor Anker legen. Einige unſrer Leute
angelten einen ſchönen Meerſtern, der aus neun Stralen
beſtund, und im Durchmeſſer 3 Spannen hatte. Die
Oberfläche war ſehr rauh anzufaſſen. Der Mittelleib
war ein erhabner ſchwarzer Stern mit 9 kurzen Stralen,
und hatte im Mittelpunkt ein groſſes rundes Loch oder
Maul. Die groſſen Stralen waren viereckigt, fingers-
dick, liefen gerade zu, und hatten eine dunkelweiſſe Far-
be mit queerüberlaufenden ſchwarzen Strichen. Die obern
Ecken waren mit einer Reihe kurzer Stacheln beſetzt. Die
weiſſe Unterfläche war etwas ſanft anzufühlen, und die
Ecken der Stralen mit kleinen Füſſen verſehen, die ſich
verwirrt durcheinander bewegten. Der Mittelleib hatte
eine mäßige Hölung, und von demſelben lief in jeden
Stral eine Höle hinunter. Die innere Subſtanz war
weiß, härtlich und ſehr ſpröde.-

Wir hatten den 28ſten beynahe das Vorgebirg Pa-
tany erreicht, als der Wind Nordweſt gen Weſt wur-
de, ſo daß wir laviren und endlich die Anker ganz fallen
laſſen mußten. Es kamen einige Fiſcher zu uns an Bord,
die für ihre Fiſche nichts als ein Tiſchtuch forderten.
Die Einwohner von Malacca und auf den Inſeln lieben
A 4 Lein-



B "Asaf? Resºf

Leinwand über alles, und tauſchen ſie, ingleichen Fiſch-
angeln und andere kleine Waaren, gern für ihre Waaren
ein. Sie ſind meiſtens Fiſcher und dabey gute Schwim-
Mer, beſonders die auf den nicobariſchen Eilanden auf
der andern Seite der Halbinſel, welche einem Schiffe im
vollen Seegeln nachſchwimmen und es erreichen. Sie hän“
gen dabey die Waaren, die ſie verkaufen wollen, um den
Hals, und pflegen ein Stück Ambra in ihrem Schaams
tuch eingewunden mit ſich zu bringen. Haben ſie das
Schiff erreicht, ſo klettern ſie mit ungemeiner Geſchwins
digkeit hinauf. Sie ſollen durchgehends ſehr groſſe ſtarke
Menſchen ſeyn, mit breitem Munde und groſſen Zähnen,
ſind aber noch ganz wild, und freſſen die Europäer, die
ihnen in die Hände fallen. Doch ſind die Bewohner der
Andemansinſeln noch grauſamer, von welchen die
Brachmanen behaupten, daß die Seelen der verdammten
Menſchen in ſie fahren, und daß ſie alle hinten einen fins
gerlangen Schwanz haben.

Den 29ſten Mai ſetzten wir unſre Fahrt noch vor
Tags fort. Ein Sturm aber nöthigte uns die Seegel
einzuziehen, und ob er gleich nur 2 Stunden anhielt,
mußten wir doch, weil uns der Wind entgegen war, dies
ſen ganzen Tag und die folgende Nacht vor Anker liegen.
Bey dieſer Gelegenheit erzählte mir ein Japaner, der mit
auf unſerm Schiffe war, folgende Begebenheit. Er hat
te ſich in Siam niedergelaſſen. Auf einer groſſen ſiamis
ſchen Junke unternahm er mit 63 andern Perſonen eine
Reiſe von Siam nach Manilla auf den philippiniſchen
Inſeln, hatte aber das Unglück, ohngefähr 2 Meilen
von einer ſehr niedrigen flachen Inſel zu ſtranden. Der
Steuermann nebſt 9 andern rettete ſich glücklich auf dem
*-..." kleinen



Woºk Asaf 9

kleinen Boot. Andre wurden auf dem, was ſie am erſten
ergreifen konnten, ſeewärts eingetrieben. Der Japaner
und noch 13 andre kamen auf der erwähnten Inſel an.
Hier fanden ſie eine Menge Vögel, die ſich mit Händen
fangen lieſſen. Eine Gattung derſelben verſorgte ſie mit
Eyern, in der Gröſſe der Hüner- oder Enteneyer, die ſie
das ganze Jahr durch genieſſen konnten. Die Küſten lies
ferten ihnen 6 Monate im Jahr groſſe Schildkröten. Sie
fingen auch nachgehends Fiſche, als ſie von angetriebenem
Holz ein Flös verfertigt, und damit bey ſtillem Wetter
von dem verunglückten Schiffe Holz, Eiſen und andre
Werkzeuge gehohlt hatten. Feuer machten ſie durch Reis
ben der Bambusrohre, und Kleider von den Häuten und
Federn der Vögel. Zu Töpfen brauchten ſie die groſſen
indiſchen Muſcheln, von den Holländern Vader Noachs
Schulpen genannt, und lernten ſie durch den Gebrauch mit
Vögelblut beſchmieren, wovon ſie veſter wurden, und das
Feuer ziemlich lang aushielten. Nichts mangelte ihnen
nun als Waſſer, das ſie nirgends fanden. Sie gruben des-
wegen Hölen, worinn ſie das Regenwaſſer ſammleten, und
ſelbiges in den erwähnten Töpfen verwahrten. So leb-
t a ſie 8 Jahre auf der Inſel. Inzwiſchen waren 3 von
ihnen geſtorben und noch 11 übrig, die ſich endlich ent-
ſchloſſen, aus dem angetriebenen Holze ein Fahrzeug, ſo
gut ſie konnten, zu bauen, und damit die Rückreiſe zu
wagen. Rach 31 Tagen kamen ſie glücklich in dem Meer-
buſen von Tunquin an die groſſe Inſel Haynam.
Der ſineſiſche Gouverneur verſah ſie mit Kleidern, und
ſchickte ſie nach der portugieſiſchen Handelsſtadt Makao,
von welcher der Japaner mit 2 andern auf einem por-
tugieſiſchen Schiffe nach Batavia kam.

A 5 Den



IO "Ps«ºff- Rs.#

Den 31ſten Mai hatten wir abermahls einen aus-
nehmend heftigen Sturm auszuſtehen, der unſre Fokſen
oder Vorbramſtangen zerſplitterte, und nachdem uns dies
ſen und die folgenden Tage weiter nichts widriges begeg-
net war, kamen wir den 6ten Jun. Nachmittags glück-
lich auf der Rhede von Siam an, und lieſſen. Abends
3 Meilen von der Mündung des Fluſſes Meinam die
Anker fallen. Am folgenden Tag ſeegelten wir auf die
Mündung zu, und befanden uns gegen Mittag in uns
ſrer Faktorey Amſterdam, eine Meile von der Mün-
dung. Dieſen Abend und den folgenden Tag hätte ich
gern im Walde botaniſirt, konnte aber meine Wißbegierde
nicht nach Wunſch befriedigen, weil ein groſſer Theil
des Waldes unter Waſſer ſtund, und der übrige durch
Tiger und andre wilde Thiere unſicher gemacht wurde.
Den 9ten Jun. giengen wir mit unſrer Schaluppe
den Fluß hinauf, und beluſtigten uns mit Schieſſen der
Affen, die ſich häufig am Ufer und auf den Bäumen be-
fanden. Abends kamen wir die Veſtung Bankok vors
bey. Das Ufer wurde am folgenden Tag anmuthiger,
und war nach und nach mehr mit Häuſern und Dör-
fern beſetzt. Auf einer kleinen Inſel im Fluſſe wohnten
viele Talapoins, und waren verſchiedene Tempel. Auch
ſahe ich 3 ſitzende und einen ſtehenden groſſen Abgott,
mit verquldeten Mandarinsmützen, und 4o kleineren zu
ihren Füſſen ſtehenden Götzen. Vor Einbruch der Nacht
lieſſen wir unſre Anker nur noch einige Meilen von der
Hauptſtadt Juthia fallen, und kamen den 11ten Vor-
mittag in unſrer unter Juthia gelegenen Faktorey
glücklich an.--

-
--

Dieſen



"SRs) f. Asaß?

Dieſen Abend wurde dem Reſidenten angezeigt, daß
der König morgen ausfahren werde. In dieſem Fall
muß ſich jedermann inne halten, alle Fenſter ſind ver-
ſchloſſen, und es herrſcht die größte Stille. Wem der
König oder ſeine Weiber von ohngefähr auf dem Felde begeg-
nen, der muß ſich ſogleich mit dem Geſicht zur Erde nieder
werfen, und dieſen erhabenen Perſonen den Hintern zeigen,
bis ſie mit ihrem Gefolge vorüber ſind. Den 12ten
Nachmittags wurde des Berflam's oder Prah' Klam's,
d. i. oberſten Richskanzlers, der zugleich alle auswärti-
ge Geſchäfte beſorgt, Mutter verbrannt und begraben.
Eigentlich war ſie ſeine Amme; denn die Siamer pfle-
gen auch ihre Ammen, Mütter, und die, ſo mit ihnen
von einer Perſon geäuget worden, Brüder und Schwe-
ſtern zu nennen. Das Leichenbegängniß vornehmer Per-
ſonen iſt ſehr prächtig. Die Leiche wird in einem ſtark
verguldeten Fahrzeuge mit Trommeln und Muſik nach dem
Verbrennungsplatze übergeführt, und liegt entweder in
einem Sarge, oder ſitzt in einem kleinen Hauſe, ſo daß
man ſie ſehen kann. Der Sarg iſt ein länglich viereckig-
ter Kaſten, entweder verguldet, oder mit verguldetem
Papier beklebt, und ſteht auf einer 2 bis 3 Manns hoch
erhabenen, verguldeten und mit Leiſten, Säulen c. gezier-
ten Todtenbaar. Das Leichenfahrzeug wird von einem
andern mit einer thurmweiſe erhabenen Pyramide beglei-
tet. Vor und nach folgen viele andre kleinere Fahrzeuge,
die in der Mitte eine mit Goldpapier und Kronen ge-
zierte Spitze von Bambusrohr tragen. Iſt die Leiche in
Begleitung vieler Talapoins und beſtändiger Muſik nach
dem Begräbnißorte gebracht, ſo wird ſie mit dem Sarge
auf dem Scheiterhaufen verbrannt. Die übergebliebenen
Gebeine und Aſche werden geſammlet, in die Erde ver-
-- ſcharrt,



12 A-ºte M SRs«) F

ſcharrk, und nachmahls über denſelben eine Pyramide
aufgerichtet. Des BerFlam's Mutter wurde unter eie
nem mit vielen Säulen aufgerichteten und mit vergulde-
tem Papier ganz überklebten hohen Thurm mit 2 Pfor-
ten, gerade eine der andern gegenüber, verbrannt, und
der Scheiterhaufen von dem Könige ſelbſt angezündet.

Einige Tage hernach hatte unſer Reſident, um die
von uns mitgebrachten Briefe und Geſchenke zu überges
ben, eine feyerliche Audienz bey dem Berflam, zu wels
cher ich auch gelaſſen wurde. Des Morgens am Aus
dienztage kamen 4 Operas oder Reichsräthe in unſre
Faktorey. Sie wurden nebſt ihrem Gefolge mit Konfitü-
ren und Branntewein bewirthet. Ihre Prauen oder
Fahrzeuge waren ſehr artig und noch mehr prächtig, vor
allen dasjenige, welches die Briefe für den König und
den Berklam überbringen ſollte. Es war gröſſer als die
andern, und der Vorder- und Hintertheil erhabener.
Di Ruderknechte deſſelben trugen Hemden oder ungefüt-
terte Röcke von grobem Leinwand, und gelbe oder weiſſe
platte leinwandene Mützen. Der Stuhl darinnen war
mit grüner, weiſſer und gelber Leinwand überzogen, und
aus verſchiedenen Stücken zuſammengeſetzt. Seine un-
terſte Lage war den Ruderbänken vollkommen gleich, ohn-
gefähr 4 Schritte lang und ſo breit als das Fahrzeug,
mit Leiſt- und Schnitzwerk geziert, und etwa eine Spans
ne hoch über das Schiffbord erhaben. Mitten darauf
war eine kleinere, etwas mehr erhabene, eben ſo ge-
zierte und beynahe viereckichte. Auf dieſer zweyten Lage
ſtund ein vergoldter vierfüßiger Stuhl, über welchen ein
gebogener Himmel, von Bambusrohr und Leder gemacht,

inwendig ſchwarz und von auſſen verguldet, ausgeſpannt
- Und



"Reef- "Ms«ºff I3

und mit 2 eiſernen Klammern beveſtiget war. Mitten
auf dieſen Stuhl wurden unſre in malayiſcher und hol-
ländiſcher Sprache geſchriebenen Briefe, in golddurchwirk-
ten Beuteln auf einer goldenen bedeckten Schaale, die
in eine mit Perlmutter beſetzte Pinangsbüchſe gelegt war,
geſetzt, und vor ihnen ſaß der Dolmetſcher und Ueberbrin-
ger auf einem Teppich. Zu jeder Seite des Stuhls hatte
man ein Staatsſchwerdt mit mannslanger Klinge und
eine Stange, beede mit Gold überzogen und mit koſt-
baren Steinen beſetzt, beveſtiget. Dieß ſind Zeichen der
höchſten Gewalt, die ſich die Mandarine bey feyerlichen
Gelegenheiten nachtragen laſſen.

Unter Anführung der Operas fuhren wir der
Länge der Stadt nach den Strom hinauf nach des Ber-
klams Hauſe, woſeloſi er öffentliche Audienz giebt und
-ſich in ſeiner vollen Pracht zeigt. Ohnweit des Hauſes
ſtiegen wir an Land und machten den übrigen Weg zu
Fuß. Der Vorhof war ſehr kothig. Zur Linken bemerk-
ten wir ein offnes viereckigtes Haus voll Menſchen, und
zur Rechten einen Stall, worinn ein groſſer aufgeputzter
Elephant ſtund. Eine ſteinerne Treppe führte zu dem
Audienzſaale. Wir mußten zuvor unſere Schuhe ablegen.
Der Saal beſtund nur aus einem Zimmer, war inwen-
dig weiß, aber beſtäubt und mit Spinneweben reichlich
behangen. An jeder Seite bemerkte ich 7 viereckigte
Säulen, auf denen das hölzerne mit rothem Laubwerk
bemalte Oberſtrich ruhte. Jede Säule war in der Mit-
te mit einer langen ſineſiſchen Kupferplatte behangen.
Dem Raum zwiſchen den Säulen gerade gegenüber war
in der Mauer ein langes Fenſter, mit Schiebbrettern
verſehen. In den Saal kam man durch 2 Thüren, zwi-

- ſchen



I4. Ws«JFF- SRsºßf

ſchen welchen auch ein Fenſter war. Längs den Pfeilern
war eine lange mit ſchlechtem weiſſen Tuch behangene
Stange von Bambusrohr, hinter welcher des Berklams
Bediente durcheinander ſaſſen und lagen. Vor derſelben
ſaſſen die Mandarine nach der Länge herunter, oben an
zur Rechten des Berkam der Oberaufſeher der königli-
chen Elephanten, ein Mohr, und zur Linken der Unter-
Berklam. Beede hatten goldene Borſetten oder kubi,
ſche Pinangbüchſen vor ſich, welches beſondre Gnadenzei-
chen ſind, die der König den Mandarins von höherm
Range zugleich mit ihrem Titel ſchenkt, doch nie ohne zus
vor die Aſtrologen zu Rathe zu ziehen. Die übrigen
Mandarine waren ſiamiſche, ſineſiſche und mohriſche. Un,
ſre Briefe wurden, noch verwahrt, einige Schritte vor
dem Berklam auf einen Stuhl niedergeſetzt, und wir lieſs
ſen uns mitten zwiſchen beyden Reihen der Mandarine
nieder, da uns ſogleich einige Pinangbecken mit geſpitztem
Betel und Pinangs, die mit Jesminen und andern Blu-
men überſtreut waren, vorgeſetzt wurden. Der Bertlam
ſelbſt ſaß in einem zugemachten Zimmer hinter einen bun-
ten Tuch, das über eine bambusne Stange gelegt war,
ſo daß man nur ſeinen Oberleib ſehen konnte. Vor ihm
ſtunden zu beyden Seiten 2 goldene Schirme, und yºuter
ihm lagen auf Kiſſen 2 goldene Dolche, bey wecyen 2
lange Mandarinsſabel ſtunden. Nach verſchiedenen Fra-
gen an unſern Reſidenten wurden die Beutel aufgeſchnut-
ten und die Briefe, nachdem ſie verſchiedenen Mandat ins
durch die Hände gegangen waren, laut abgeleſen. Die
Audienz währte ohngefahr 3 Viertelſtunden- und nach
derſelben begietete uns der Sohn des Betklam, der bis-
her hinter ſeinem Vater geſeſſen war, durch ſein anderes

Haus nach unſrer Prau.&
Wähs



"Roºf- Rs«) F IS

Während unſers Aufenthaltes in Siam ereignete
ſich nichts merkwürdiges, auſſer daß ein königlicher Be-
fehl bekannt gemacht wurde, daß niemand in dem Fluſſe
ſich waſchen oder baden ſollte, weil einige Tage verſchie-
dene Menſchen von giftigen Waſſerſchlangen gebiſſen wor-
den, und ſogleich geſtorben waren. Dieſe Schlangen,
die nicht über eines Fingers lang ſind, ſtellen ſich nur
alle 7, 1o oder mehr Jahre einmahl im Fluſſe ein.

Das ſiamiſche Reich wird von den Eingebohrnen

3mTuan Thai, das Land Thai, und in ihren Büchern

mit dem Lobſpruche: Krom the Pramma Haa Ikon,
ein Umkreis des Beſuchs der Götter, genannt. Die
Malayen und Peguer nennen es Tzjam, woraus die Eu-
ropäer Siam gemacht haben. Es iſt nach Ver-
hältniß ſeiner Gröſſe wenig bevölkert, und meiſt nur an
den hohen Ufern der Flüſſe mit Menſchen beſetzt. Die
vielen Hirſch- und Büffelfelle, die jährlich weggeführt wer-
den, zeugen von den groſſen Wäldern und Wildniſſen. Und
doch kann man dieſe Thiere, wegen der vielen Tiger und
Moräſte, nicht bis in die Tiefe der Wälder verfolgen.
Das Reich iſt in 12 groſſe Provinzen vertheilt, deren
jede von einem Oja oder Prinzen, dem verſchiedene
Operas untergeordnet ſind, regieret wird.

Die Hauptſtadt Juthia oder Judja ſteht auf einer
Inſel des Fluſſes Menam, die ohngefähr 2 teutſche Mei-
len im Umfang hat, in einer ebenen Gegend, deren Land
niedrig und platt, und mit vielen Kanälen durchſchnitten
iſt, ſo daß man nirgend ohne Kahn weit fortkommen kann.
Sie iſt mit einer Mauer von Backſteinen umgeben, die
viele kleine Pforten hat, durch die man an den s ges
MMßlt



I6 SRsef "Rs«X F

langen kann, und inwendig mit einem hie und da anliegen-

den Walle verſehen iſt, worauf man Geſchütz pflanzen kann.
Nach der Seite, wo der Fluß abfließt, hat ſie verſchie-
dene Bollwerke, die mit Geſchütz beſetzt waren, um feind-
liche Schiffe abzuhalten. Wider das Anſpülen des Waſs
ſers iſt ſie mit einem kleinen Erdufer umgeben. Aus dem
Strome ſind verſchiedene breite Graben durch die Stadt
gezogen, ſo daß man allenthalben in die Stadt hineinſchif-
fen kann. Die Gaſſen ſind ganz gerade angelegt, die
meiſten ziemlich breit, manche ſehr enge, alle aber auss
nehmend kothig. Die Stadt iſt nach ihrer Gröſſe nicht
volkreich, und in einigen Theilen ſehr wenig bewohnt.
Ueberall iſt die Erde mit Gras, Büſchen und Bäumen
wild bewachſen. In den beyden beſten Gaſſen ſind die
Häuſer alle von Steinen und auf einerley Art gebaut,
8 Schritte lang und 4 breit, haben unförmlich breite
Thüren, 2 Stockwerke, und ſind mit platten Dachſteinen
gedeckt, aber nur 3tehalb Klafter hoch. Die übrigen ſehr
wenig bewohnten Gaſſen haben gar ſchlechte Hütten von
Brettern und Bambusrohr, mit Gabbe Gabbe bedeckt.
Die Mandarine wohnen in Höfen und ſehr ſchlechten Pal-
äſten. Wegen der vielen Kanäle findet man eine Menge
Brücken, theils ſteinerne mit Bruſtmauern verſehen und

ſehr ſchmal (weil man hier keine Karren oder Wagen hat),

theils hölzerne, die über die kleinern Kanäle gehen, ſo
wie jene über die gröſſern..

In der Stadt befinden ſich 3 königliche Paläſte,
unter denen der neue in der Mitte der Stadt einen groſs
ſen 4eckigten Platz einſchließt und mehrere Gebäude ent-
hält, die nach ſineſiſcher Bauart mit vielfachen zum Theil
verguldeten Dächern und Allären ausgeſchmückt ſind. Jü

- UM9



M.
s
d-

ſº-
ht

f

f





- ----------------

SR-of a deve 27

und auſſerhalb der Mauern ſind lange Ställe, worinn
einige 1oo aufgeputzte Elephanten ſtehen. Man darf in
dieſen Pallaſt nur durch einen Weg und nur zu Fuß kommen,
wiewohl der Weg insgemein ſo kothigt iſt, daß man bis

über die Waden einſinkt, wenn man auf den übergelegten,

Brettern das Gleichgewicht verliehrt. Ein gemeiner Man-
darin darf mit nicht mehr als einem Bedienten hineingehen,
und der an der Schloßſeite vorbeyflieſſende Strom nicht
befahren werden. An allen Thoren ſchwärmen nackte
Kerls umher, die auf ihrer kaſtanienbraunen Haut, einis
ge nur an den Armen, andre über den ganzen Leib, bis
auf die mit einem Tuche bewundenen Lenden, mit ſchwar-
zen würfelweiſe eingeätzten Figuren beaalt ſind. Sie ſind
jeder ſtatt des ſcharfen Gewehrs mit einem dicken Knits
tel verſehen, und machen die königliche Guarde oder
Thorwache aus, geben auch zum Theil Ruderknechteab

An allen Orten ſieht man in dieſer Stadt Tempel,
deren Höfe mit den Gaſſen in gleicher Ordnung ſtehen
und mit verguldeten Pyramiden und anders geformten
Säulen beſetzt ſind. Sie ſind nicht ſo groß als unſre
Kirchen, aber in Anſehung ihrer vielfach gebogenen künſt-
lichen Dächer, vergoldeten Giebeln, hervorſtehenden-
Säulen, Treppen und anderer Zierrathen ſchöner. Innen
ſieht man viele verguldete Bilder aus einer Maſſe von.
Gips, Harz, Oel und Haar, theils in Lebensgröſſe,
theils noch gröſſer, die am Altar und der Mauer herum
auf erhabenem Boden mit übereinander geſchlagenen Beis
nen geſtellt, und bis auf die mit einem dunkelgelben Tu-
che bewundene Schaam ganz nackt ſind. Ueber die linke
Schulter hinunter bis zum* hängt eben ein ſolches
- Mß



Lºs Aso o Sºsof

eng zuſammengefaltenes Tuch, die langen bis auf die
Schultern reichenden Ohrlappen ſind aufgeſchlitzt, und das
krauſe Haupthaar iſt 2 mahl übereinander aufgebunden,
wenn das anders nicht eine Mütze oder Zierrath iſt.
Die rechte Hand liegt auf dem rechten Knie, die linke
ruht im Schooß. Ein übermenſchlich groſſer Götze (auſ-
ſer der Stadt findet ſich in einem peguſiſchen Tempel ei-
ner von 120 Fuß in der Länge) nimmt unter einem über-
hangenden Himmel oder Krone den mittlern als den
Oberplatz ein, und ſtellt den erſten Stifter ihrer Reli-
gion vor. Sie nennen ihn Prah, den Heiligen, oder
Prah Pudi Djan, den Heiligen von hoher Abkunft,
auch mit einem beſondern Namen Sammona Kh0s
dum, einen Menſchen ohne Affekten. Gerade in der
beſchriebenen Lage pflegte er und ſeine Anhänger im Ens
thuſiasmus zu ſeyn, oder göttlichen Dingen nachzugrü-
beln, und die Prieſter dieſer Religionspartheymüſſen noch
täglich in dieſer Stellung einige Stunden ſich im Nach-
ſinnen und der Andacht üben. Sie gehen auch in der
Kleidung der Götzen, nur haben ſie den Kopf ganz glatt
geſchoren, und führen wider die Hitze einen runden Son-
nenwedel von Palmholz oder Blättern.

Neben den Tempeln wohnen die Mönche in ſehr
ſchlechten Klöſtern, denen zur Seite ein öffentliches Prah
Bhdi oder Lehr- und Predigthaus ſteht. Es iſt von
Holz, den Tempeln nicht unähnlich, an den Dachränden
verguldet, mit Treppen von wenigen Stuffen, und ſtatt
der Fenſter mit vielen hölzernen Schauben, um kühle
Luft durchzulaſſen. Der inwendige Raum iſt in verſchie-
dene Klaſſen und Bänke abgetheilt. In der Mitte ſtehe
ein verguldeter einige Stuffen erhabener Lehrſtuhl künft-
-- lich



As« f. As«Jºk 19

lich geſchnitzt, worauf in gewiſſen Stunden ein alter Pfaff
ſeinen Zuhörern, meiſt Studenten oder jungen Mönchen,
aus breiten Palmblättern mit eingegrabener ſchwarzer
Schrift heilige Worte langſam und vernehmlich vorliest.
Die Zuhörer ſchlagen bey einigen Namen die Hände
über die Stirne zuſammen, ſind aber übrigens gar nicht
andächtig oder aufmerkſam, ſondern ſchaffen ſich mit
den Händen allerley Zeitvertreih. Bey dem Lehrſtuhl
und auch anderwärts ſteht der Götze Amida, den ſie für
einen Fürſprecher der Verſtorbenen halten, in einer Ta-
rateblume (ſaba aegyptiaca oder nymphaea magna
incarnata) aufrecht. Er iſt mit papiernen Blumen, Fähn-
lein, Sakriſteyhäuſern, Kronen und andern an Bambus-
ſtangen beveſtigten verguldeten Zierrathen behangen, deren
ſie ſich bey Begräbniſſen bedienen. Vor dem Lehrſtuhl
ſah ich geneiniglich in der Verſammlung eine bambus-
rohrne Maſchine in Form eines Tiſches, mit einem Tu-
che bedeckt, mit gelben Tüchern behangen und mit Blu-
men beſteckt, ſtehen, anf welche verſchiedene Schüſſeln
mit allerley Eßwaaren, die dem Kloſter geopfert worden,
geſtellt wären.-

Auſſerhalb der Stadt liegen viele Dörfer und Vor
ſtädte. Einige beſtehen aus Wohnſchiffen für 2, 3 und
mehr Familien, die oft ihren Platz verwechſeln, und bey.
hohem Waſſer anderwärts hinfahren, ihre Waaren zu
verkaufen, der gemeinen veſtſtehenden und von Bambus-
ried, Brettern und ſchlechten Zeugerbaueten Dörfer
ſtehen einige längs dem Ufer auf klafterhohen Stelzen,
damit das Waſſer, das in gewiſſen Monaten das Land
überſchwemmt, darunter wegflieſſe. Jedes Haus hat das
her eine Treppe und einen Kahn. Andre Dörfer, die
B 2 auf



LO "Ms) f. Asaf

auf höherm Boden ſtehn, haben dergleichen nicht. An
dieſen erhabenen Oertern ſind auch Klöſter, Tempel,
Brandplätze, wo die Leichen eingeäſchert, und Höfe, wo
die Knochen und die Aſche vornehmer Leichen eingeſenkt
werden. In einiger Entfernung von der Stadt haben
die Holländer am Ufer des hinabflieſſenden Stroms ihre
Lage- und Packhäuſer auf trockenem Boden bequem und
prächtig angelegt. Weiterhin an eben dieſem Fluß be-
finden ſich noch die Kolonien der Japaner, die in den voris
gen Zeiten die beſten Soldaten der Könige waren, der
Peguer und Maleyen, ein Dorf von Portugieſen, die
mit ſchwarzen Weibern gezeugt ſind, ingleichen eine por-
tugieſiſche Dominikaner- eine Auguſtiner- und eine Jes
ſuiterkirche.

Ich will nur noch zween merkwürdige Oerter auſſer
der Stadt anführen. Der eine ſchließt die berühmte Py-
ramide Pkahthon oder Pukathon ein. Sie iſt ein
prächtiges 4o oder mehr Klafter hohes maßives Gebäude,
mit einem viereckigten Hofe, der mit einer zierlichen nies
drigen Mauer umgeben iſt. Der unterſte Theil hat einen
4eckigten Boden, jeder Seite 115 Schritte, reicht etwa
12 oder mehr Klafter in die Höhe, und enthält 4 über“
einander ſtehende und immer engere Lagen, jede mit einem
Gange um das ganze Gebäude, der mit Bruſtmauern und
an den Ecken mit zierlichen Säulen beſetzt iſt. Das Ober-
gebäude ruht auf einem 4eckigten, an jeder Seite 36
Schritte langen und 5 Schritte breiten Boden, der auch
mit Bruſtmauern und an den Ecken mit niedrigen Säulen
beſetzt iſt. Auf demſelben ſteht ein zierlicher, vielförmi-
ger, und in der Mitte mit kurzen Pfeilern durchbrochener
Thurm, der kugelweiſe oder mit 30 immer kleineren Ku-
geln



---

*«.

4



-- --

----

-- ------

-
----

-- -- "'------

–- „S-Sys*:-

--
---- --- ------- ----- –*.

---------
---- ----
----

- ----- --
–---------

--

--

*------------
------>

FIZ -2
“"-«) KF

--------------

---------

--“------
--

----



"Roºk Moºf 2.

geln auf, und zuletzt mit einer ziemlich langen und ſo
ſchmalen Spitze in die Höhe ſteigt, daß man ſich wundern
muß, wie ſie ſo viele Jahre durch den Sturmwinden hak
widerſtehen können. Um dieſe Pyramide ſtehen Tempel
und Talapoinskollegien. Sie iſt zum Andenken eines groſs
ſen Sieges über den König von Pegu erbauet, wodurch
ſich die Siamer von ſeiner Herrſchaft losriſſen und wies

der in ihre vorige Freyheit ſetzten.

Der andre merkwürdige Ort beſteht in 2 dicht nes
ben einander liegenden und durch einen Waſſergraben ge"
trennten Kirchhöfen, deren jeder mit einer beſondern
Mauer umgeben und mit Tempeln, Klöſtern, Kapellen
und Säulen oder Pyramiden beſetzt iſt.

Man kann ſich aus dem beygefügten Kupferblatt,
worauf die vornehmſten Theile abgebildet ſind, eine Vors
ſtellung davon machen. Auf dem erſten Hofe iſt der ſo“
genannte Berklamstempel A, der dem ganzen Ort den
Namen giebt, und überhaupt ſehr ſchön gebauet, beſon-
ders aber mit einer bewundernswürdigen Eingangsthüre
verſehen iſt, die geſchnitzte Bilder und Laubwerk vorſtellt.
Die Mitte des Tempels iſt mit 4 gebogenen Dächern
über einander bedeckt, von denen das unterſte an jeder
Seite des Tempels hervorſteht und auf 8 Pfeilern ruhet.
Der Vorſaal iſt erhaben, und ſeine Dächer ruhen auf 8
in 2 Reihen ſtehenden Pfeilern mit verguldeten Kapitälen.
Die äuſſerſten Pfeiler vereiniget ein rothgefärbtes Gitter-
Die Thüren des Tempels ſind mit Laub- und Blumenfigu-
ren ſehr fein ausgearbeitet, und hin und wieder ragen klei“
ne Götzenbildniſſe hervor. Neben dem Tempel ſteht ein
kleines Häuslein a, mit einer in der Mitte hangenden
B 3 Glocke,



Szz "Roºf- Wo«ºff

Glocke, die Morgens und Abends mit einem Hammer an-
geſchlagen wird, um den Mönchen das Zeichen zum Ge-
bet zu geben. B iſt ein dem vorigen gleichförmiger doch
weniger geſchmückter Tempel, in deſſen Vorhauſe man 2
offene Kammern mit Stukaturarbeit und verguldeten klei»
nen Götzen geziert ſieht. Das Eſtrich war ganz mit brei-
ten Palmblättern von ihrer Palid. i. Bibel bedeckt; denn
hier pflegen ſie ſelbige, wenn ſie unbrauchbar geworden,
niederzulegen. C iſt eine thurmhohe oben verguldete Py-

ramide mit einer 4eckigten Allee umgeben, von deren an

der Spitze befindlichen umgekehrten Krone verguldete Glöck
lein abhängen, die vom Winde geläutet werden. D iſt
ein hölzernes Häuslein, worinu ein Tragſtuhl bewahrt
wird; E eine gewölbte Kapelle mit einem übermenſchlich
groſſen, dem Bachus ähnlichen dicken und ſtark vergnlde-
ten Götzen, der oben und unten mit kleinen Götterchens
umgeben war; F ein gleichförmiges Gewölbe, das in der
Mitte eine in Stein gegrabene und fehr heilig gehaltene
Figur, gleichſam eines Fuſſes mit 4 Zehen vorſtellte. Die
allhier befindlichen Pyramiden ſind gewiſſen Götzen gewid-
met, deren Namen ſie auch führen, und haben gemeinig,
lich ein Behältniß, wo die Andächtigen ihre Opfer zum
Behuf der Prieſter niederzulegen pflegen.

Der 2te Tempelhof war mit Gewächs- und Blu-
mentöpfen beſetzt, beſonders mit dem Toopoobaum, ei-
nem Milch- oder Feigenbaum, der bey allen indiſchen
Nationen für heilig und den Göttern angenehm gehalten
wird, und unter welchem Sommona Khodum beſtän-

dig ſeinen Sitz zu nehmen pflegte. Dieſer Hof enthielt

auch noch 2 anſehnliche Tempel, von denen der erſte an
jeder vorders Thür mit 2 wilden Männern, die Teufels

» köpfe



*MsºFF- Äsa)F 23

köpfe hatten, die hintere Thür aber mit 2 in Lebensgröſſe
abgebildeten Portugieſen beſetzt war. In dieſem Tempel
wird jährlich ein groſſes Feſt gehalten. Auſſerdem waren
hier noch einige Kapellen mit Gözen, und verſchiedene
ſchöne zum Theil ganz verguldete Pyramiden von denen
einige mit monſtröſen Figuren beſetzt waren.

Die Religion der Siamer iſt die Lehre der Brache
manen, die ſich ſchon ſeit vielen Jahren vom Fuß Indes
bis an die äuſſerſten öſtlichen Gränzen verbreitet hat, doch
aber nach den Sprachen, Sitten und Auslegungen der
verſchiedenen Völker in verſchiedene Sekten getheit iſt.
Die Siamer ſtellen in ihren Tempeln den erſten Lehrer ihs
rer Religion als einen ſitzenden krausköpfigen Mohren vor,
und glauben, wiſtnu oder die Gottheit habe in ihm ge-
wohnt und dieß mit ſeinen Lehren, Leben und Offenbah"
rungen bewieſen, nachdem ſie ſchon vorher in vielen 1ooooo
Jahren 8 mahl in angenommener menſchlicher Geſtalt die
Welt beſucht hatte. Von ſeiner Geburt und Vaterland
findet man bey den verſchiedenen Nationen keine übereins
ſtimmende Nachrichten. Die Siamer halten Ceylan, die
Ceylaner oder Singaloſen hingegen Siam für ſein Vater-
land. Die Sineſer und Japaner geben das veſte Land von
Indien, darunter auch Pegu und Siam begriffen iſt, für
das Geburtsland dieſes Heiligen und ſeiner Offenbahrun“
gen aus. Jede Nation ſchätzt den fremden Propheten
mehr als den einheimiſchen. Die gelehrten Brachmanen
und Benjanen behaupten, Budha (ſo nennen ſie ihn)
habe weder Vater noch Mutter gehabt, und man wiſſe
daher nichts von ſeinem Vaterlande und Geburt. Sie er-
ählen von ihm als einen Beweis ſeiner ausnehmenden
Frömmigkeit, daß er, nachdem er ſchon vor mehr als
- B 4 2170Q



24. Week a Week

21700 Jahren ſich der Welt zuerſt geoffenbahrt habe,
26430 Jahre in einer Tarateblume ſitzend den höchſten
Gott lobe. Andere Wunder oder Legenden von ihm ſind
ihnen unbekannt, da hingegen die Siamer und andre
orientaliſche Nationen ganze Bücher davon vorzeigen.
Vielleicht haben dieſe mit dem Brudha einen jüngern
Lehrer verwechſelt, der ein memphitiſcher Prieſter gewes
ſen und etwa 500 Jahre vor Chr. Geb. den ägyptiſchen
Gottesdienſt nach Indien gebracht haben mag. Denn
erſtlich iſt dieſe aſiatiſche Religion der alten ägyptiſchen
in den wichtigſten Theilen ähnlich. Dahin gehört die
Abbildung der Götter in Geſtalt mancherley Thiere und
menſchlicher Mißgeburten, die Lehre von der Seelen-
wanderung, und die Verehrung der Kühe. An der Weſt-
ſeite des Ganges wagt man es nicht, das geringſte und
ſchädlichſte Ungeziefer zu tödten, weil man es von einer
menſchlichen Seele bewohnt glaubt. Den Kühen wird
mit größter Ehrerbietung begegnet, ihr zu Aſche gebrann-
ker Koth als eine Salbe, ihr Urin als Weihwaſſer ge-
braucht, und ihrer ausgebildeten Figur werden Kapellen
gewidmet, wo ſie täglich mit friſchen Blumen und wohl
riechendem Oel begoſſen und verehret wird. Je weiter
jedoch dieſe Nationen von Aegypten wohnen, deſto mehr
läßt ihr Eifer in dieſen Stücken nach, ſo daß man an
der Oſtſeite des Ganges und alſo auch in Siam das Un-
geziefer ohne Bedenken tödtet, und Kuhfleiſch ißt, wenn
man nur die Ermordung des Thiers nicht ſelbſt verurſacht
hat. Auch trifft man in dieſer Religion die ſogenannten
Dreckgötter der Aegypter, wiewohl unter andern Namen
und Umſtänden, an. Sodann trifft die geiſtliche Jahr-
rechnung der Siamer, die von dem Tode ihres Heiligen
anhebt, ohngefähr, mit einem geringen Unterſchied von 8

- Jahren,
-«



Yºsef Asokº, -s

Jahren, auf die Zeit ein, da der perſiſche König Kam-
byſes den Ayis getödtet und die ägyptiſche Religion zers
ſtöret hat, welches im Jahr vor Chr. Geb. 536 geſchehen
iſt. Endlich bezeugen auch die Kaffernhaare des Heili-
gen, daß er kein Indianer, ſondern ein Afrikaner ges
weſen.

Die Siamer ſind ein frommes einfältiges Volk.
Ihre Geiſtlichen führen beſonders ein ſtrenges ſittſames
Leben, weil ſie in Ertödtung der Leidenſchaften eine dem
Himmel wohlgefällige Vollkommenheit und die ewige Be-
lohnung ſuchen. Sie ſind alle unbeweibt, und gehen nackt,
auſſer daß ſie die Lenden mit einer dunkelgelben Schürze
umwinden. Von der linken Schulter hängt ihnen ein
ſchmal gefaltenes Tuch herab, das ſie bey ſchlimmen
Wetter über die Schultern und den ganzen Oberleib aus,
zubreiten pflegen. Sie haben verſchiedene Würden und
Rangordnungen unter ſich. Zuerſt werden ſie Jünger,
die ſich Dſjauneen, geiſtliche Studenten, nennen. Die
Peguer nennen ſie Talapoi, ein Name, der bey den
Ausländern zuerſt bekannt worden iſt. Wenn dieſe das
2oſte Jahr erreicht haben und in einem ſehr ſcharfen
Eramen beſtanden ſind, ſo werden ſie bey einem groſſen
Feſte zu Dſaukus erhoben. Dieß ſind gemeine Pfaf-
fen, die ein oder mehr Kloſterhäuſer bey gewiſſen Tem-
peln in Geſellſchaft bewohnen, und einen Prior über ſich
haben, den ſie Luang Wad, das Tempelhaupt, oder
Sompan, den Edlen, nennen. Die Klöſter einer je-
den Provinz ſtehen unter einem Prah Bºhru, Biſchof
oder Metropolitan, und über dieſen und die ganze Kle-
riſey des Reichs führt der Prah Sankara als Gene-
ral und Erzbiſchof die Aufſicht. Er wohnt in der Haupt-
B 5 ſtadt



ss "SRs«ºk- As«) f

ſtadt Judja, und hat ein ſo groſſes Anſehen, daß auch,
der König ſich vor ihm bückt. Der geiſtliche Stand iſt
hier nicht, wie bey den Brahmanen, an ein beſondres
Geſchlecht gebunden, ſondern jeder kann Mönch werden,
ſelbſt ein Ehemannn darf ſeine Frau verlaſſen und ins
Kloſter gehen. Es giebt hier auch Tanktſi oder Non-
nen, welche nicht gelbe ſondern weiſſe Tücher tragen,
und in ihren eigenen Häuſern wohnen. Wenn Geiſtliche
etwas verbrechen, ſo werden ſie erſt degradirt, und dann
wie Weltliche beſtraft, doch ihres ehemaligen geiſtlichen
Standes wegen, etwas gelinder behandelt. Oft werden
ſie wegen Kapitalverbrechen nur auf eine unbewohnte In-
ſel relegirt.

Die Zeitrechnung oder Sancarad der Siamer
fängt, wie ſchon geſagt, mit dem Tode ihres groſſen
Abgottes Sammona Khodum, oder Prah, oder
Budha an, von welchem ſie im J. Chr. 1690, 2234
Jahr zählten. Sie haben, wie die Sineſer, Cyklen von
60 Jahren. Das Jahr iſt in 12 Mondmonate abge-
theilt, deren einige 29, andre 30 Tage haben, und jes
des dritte Jahr beſteht aus 13 Monaten, weil alsdann
einer zweymahl gezählt wird, ſo daß alſo ein gemeines
Jahr 354, und jedes dritte Jahr 384 Tage hält. Der
1ſte und 15te Tag eines Monats wird als der Anfang
des Reu- und Vollmonds gefeyert, und einige gehen
auch den letzten Tag des Viertelſcheins zur Pagode.
Andre jährliche Feſte find: der Neujahrstag, Sonkraan
genannt; der Kitimbak, welches ſo viel als Proceßion
heißt, an welchem der König in einem von Menſchen
gezogenen Wagen nach Tapathat, einem berühmten
Tempel, geht und daſelbſt opfert; das Feſt Ktinam,
. dC



/

Wae)##- As«JF- 27

da der König zu Waſſer nach dem koſtbaren Tempel
Banjhiin fährt, daſelbſt zu opfern und wie der gemeine
Mann glaubt, den Fluß mit einem Meſſer zu ſchneiden,
daß er ſinke; noch 2 andre Feſte, Sahutſjoan, d. i.
Feſte der Elephantenwaſchung genannt, an welchen dies
ſen Thieren die Köpfe gewaſchen werden ſollen.

Den 4ten Jul. gegen Abend ſetzten wir uns in ein
Boot, um den Fluß Meinam hinunter nach unſerem
Schiffe abzufahren, das 2 Tagereiſen von hier vor An-
ker lag. Nach einer Meile kamen wir an den berühmten
Tempel Banjhiin, den die Ausländer die goldne Pa-
gode nennen. Den 5ten Jul. gieng unſre Fahrt wegen
widrigen Wetters ſehr langſam, und wir waren erſt den
6ten früh vor Bankok, und erreichten noch vor Abends
das holländiſche Wohn- und Packhaus Amſterdam. Es
iſt auf Bambuspfählen erbauet. Die angekauften Hirſch-
und Büffelfelle werden auf dem Speicher, und das rothe
Farbeholz Saang auf offenem Platze aufbewahrt, bis
die Schiffe dieſe Waaren abholen und ſie größtentheils
nach Japan führen.

Ehe ich Siam verlaſſe, will ich noch den Fluß
Meiram oder MTenam beſchreiben. Er hat ſeinen
Namen, der eine Mutter der Feuchtigkeiten bedeutet,
von dem Ueberfluſſe ſeines Waſſers, das dem ganzen
Lande Nahrung giebt. Er iſt ſehr tief, ſchnellflieſſend,
breiter als die Elbe, und der einzige im Land. Folgen-
de Umſtände ſind merkwürdig. Mit dem Monat Sep-
tember oder noch früher überſteigt er ſeine Ufer, über-
ſchwemmt das Land, und macht es dadurch fruchtbar,
im December aber nimmt das Waſſer allmählig wieder
- ab,



93 *.*• 2.oº-

ab, und bezieht die vorigen Ufer. Ob man gleich beym
Aufgraben, es ſey wo und wann es wolle, abermahl
Grundwaſſer in einer Horinzontallinie mit dem Strom
findet, ſo kommt es doch immer eher hervor und übers
ſchwemmt das flache Land, ehe der Strom über ſeine
Uſer tritt. Das Grundwaſſer iſt aller Orten ſalpeteriſch
und nicht trinkbar, der Fluß aber hat beſtändig einges
ſundes, ſüſſes und trinkbares Waſſer. Die Ueberſchwems
mung geſchieht nicht ſowohl in den am Meer liegenden
Gegenden, als oben und in der Mitte des Reichs. Sie
befördert den Wachsthum des Reiſes ſo ungemein, daß
der Halm beſtändig mit dem Waſſer zunimmt, und die
Aehren ſich über die Fläche erheben; die Schnitter ernd-
ken mit Kähnen, und überlaſſen das Stroh, das oft von
unglaublicher Länge iſt, dem Waſſer. Wann das Waſſer
abfällt, pflegt man ein häufiges Sterben unter Menſchen
und Vieh zu befürchten. Es wird daher mit dem Ans
fange der Nordjahrszeit, da die Nordwinde die Gewäſ-
fer hinunter treiben und den Abfluß befördern, ein Feſt
gefeyert, um die verzehrenden Geiſter, die nach abgelau-
fenem Waſſer zurückbleiben, zu verſöhnen. Die Euro-
päer haben bemerkt, daß wenn die Nordwinde nicht hef-
tig genug wehen und das Waſſer nur langſam fortgeht,
der liegend gebliebene Schlamm durch ſeinen Geſtank das
Sterben verurſache. Die Ufer des Fluſſes ſind niedrig
und größtentheils moraſtig. Zweyerley Thiere geben den
Reiſenden auf dieſem Fluſſe einen vergnügenden Anblick.
Erſtlich eine unglaubliche Menge Affen, ſchwärzliche groſs
ſe und kleine, graue gemeine, u. ſ. w.; ſie ſpazieren auf
d n Bäumen und trocknen Ufer herum, und beziehen ges
gen Abend die höchſten Bäume, ſo daß dieſe ausſehen,

als



-- "SRs ºßk "As»)# 29

als wären ſie mit Raben beſetzt; ſie lieben dieſe Gegend
beſonders wegen eines hier häufig wachſenden Milch-
baums, deſſen Früchte an Gröſſe und Geſtalt unſern Ae-
pfeln gleichen, und ſehr herben Geſchmacks ſind. Sodann
die Lichtmücken (cicindelae), welche einige Bäume am
Ufer wie eine brennende Wolke beziehen, alle zugleich in
einem Augenblick ihr Licht verbergen und wieder von ſich
geben, ſo harmoniſch, als wäre der Baum ſelbſt in ei-
ner beſtändigen Syſtole und Diaſtole begriffen. Sehr
verdrüslich aber wird die ganze Waſſerreiſe wegen der ge-
meinen Mücken, die ſich bey Tage etwas ſparſamer,
bey Nacht aber wie Bienenſchwärme auf dem Waſſer eins
finden, daß man ſich nicht vor ihnen retten kann.

Den 7ten Jul. fuhren wir mit gutem Nordwinde
ab, und erreichten um 8 Uhr unſer Schiff. Dieſer Ha-
fen oder Rhede iſt das Ende eines Meerbuſens zwiſchen
Siam und Kambodia, 5 bis 6 Klaftern tief. Hin und
wieder ſind zur Vermeidung des ſeichten Grundes Zeis
chen der Tiefe geſteckt. Auf den hohen Gründen, wo
das ſüſſe Waſſer ſich mit dem Seewaſſer vermiſcht, ſte"
cken die Fiſcher Pfähle auf, woran ſich folgenden Tags-
wann die See ſich wieder zurückgezogen hat, eine ſolche
Menge Muſcheln finden, daß ſich 50 Perſonen davon ſät“
tigen können. Den 11ten Jul. bekamen wir ſüdweſtlichen
Landwind, und bedienten uns deſſelben, um mit ſüdöſtli-
cher Fahrt die offene See zu erreichen, und dann mit
den ſüdlichen Paſſatwinden neben den kambodiſchen, kos
Äs und ſineſiſchen Ufern nach Nord-Nordoſt zits
LßlM.

Zwiſhen



Zo R-sºe w Rººk

Zwiſchen Malacca und Japan hat man 4 Monate
im Jahr beſtändigen Süd- oder Südweſtwind, und wie,
der 4 Monate Nord- oder Nordoſtwind. Jene heißt die
Süd- oder Weſtſaiſon oder Monſon, dieſe die Nord-
oder Oſtſaiſon. Zwiſchen beyden Perioden wechſelt der
Wind ein paar Monate beſtändig, bis er ſich in ſeiner
Lage veſtſetzt. Manchmahl kommen dieſe ſogenannte Paſ-
ſatwinde einige Wochen früher oder ſpäter, welches alles
mahl für die Schiffahrt nachtheilig iſt.

Wir fnhren bey der Südweſtſaiſon ab, bald aber
kam der Wind aus Süden unſrer Fahrt entgegen, und
wir kamen in vielen Tagen bey veränderlichem Wetter we-
nig weiter. Den 23ſten verlieſſen wir die Küſten von
Siam, und hatten den 28ſten die groſſe Inſel Kondon
vor uns, die dem König von Kambodia gehört. Den
2ten Aug. befanden wir uns zur Seite des Reichs Boss
jenſina (Kochinſina), deſſen Ufer wir immer nachfolgten,
und unſern Lauf nach Nord: Nordoſt fortſetzten, um über
die Bucht von Tunguin zu gelangen. Unſre Matroſen
angelten den 6ten Aug. bey ſtiller See. Einer bekam
kurz nach einander 2 Hayen (tuberones), die mit Hülfe
einer Schlinge um den Leib auf das Schiff gezogen wur-
den. Dieſer Fiſch iſt 1o bis 12 Fuß lang, wird für den
grauſamſten Menſchenfeind unter den Seethieren gehalten,
und heißt ſchon bey dem Athenäus xySecotrodxyo;,
Menſchenfreſſer. Seine Junge ſollen, ſo lang ſie noch
klein ſind, in den Bauch ein- und auskriechen. Neben
dein Gehirne hat er eine mit feiner Haut umgebene weiſſe
Subſtanz, wie geſtoßne Krebsaugen, die als ein bewähr-
tes Mittel in Steinſchmerzen und bey ſchweren Geburten
aufgehoben wurde. Es kamen uns auch in dieſer Gegend

eine



*Asaºff. Asa Ef sº

eine Menge Seequalmen vor, die man mit Recht
ichthyothuria oder Fiſchqualinen nennen kann, weil ſie
einigermaſſen eine Fiſchgeſtalt haben, und wie andre Fi-
ſche geſpeiſet werden. Die Hollander nennen ſie Seekas
zen. Sie haben vorn verſchiedene Spuhrrüſſel, wie die
Polypi marini, zwiſchen denen das Maul mit einer
Haut bedeckt iſt, unter welcher ſich 2 übereinander
ſtehende ſchwarzbraune dicke krumme Zähne finden, wo,
mit ſie das härteſte Objekt durchbrechen können. Der
Bauch iſt ganz leer, oben offen und kann aufgeblaſen
werden; das Fleiſch durchſichtig, ohne Gräten und
Zaſern.

Als wir den 11ten Aug. die Höhe von 22 Gr. 13
Min. erreicht hatten, bemerkten wir einige Gebirge von
Fokjen, einer Provinz von Sina, und befanden uns
den 12ten nur 2 Meilen vom ſineſiſchen Ufer entfernt.
Dieſen Abend veränderten wir unſern Lauf, um den Sü-
derlam0s auszuweichen, welches 3 oder 4 niedrige Klips
pen ſind dergleichen wir auch folgenden Lags fanden.
Man kann hieraus abnehmen, wie gefährlich eine ſolche
Fahrt ſey, beſonders bey Nacht und im Sturm. Den
14ten kamen 4 Fiſcher mit Hayen und Beggers an unſer
Schiff, denen wir aber wegen ſchlechter Waare nicht ab“
kauften. Sie trugen einen Strohhut, einen ſchwarzbrau“
uen Rock bis auf die Kniee, mit einer Binde um den
Leib, und machten poßirliche Sprünge und ein Plauderge“
raſe wie die Malabaren. Gegen den Durſt führten ſie
Angunen oder Waſſermelonen bey ſich.

Wir verlieſſen den 16ten die Küſte von Sina, und
richteten unſre Fahrt in die offene See nach Japan. Ä
Höhe



-

32 2so º Asº

Höhe war Mittags 25 Gr. 56 Min. Nach ein paar Tas
gen wurde der Wind ſehr veränderlich, war faſt immer
unſrer Fahrt entgegen, und wir mußten vermuthen, daß
die nordöſtliche Saiſon dießmahl früher als gewöhn-
lich auftenge. Die meiſte Zeit mußten wir nun laviren,
wobey es genug Mühe und Arbeit, aber ſchlechten Fort-
gang gab, ſo daß wir an dem einen Tage verlohren, was
wir am vorigen gewonnen hatten. Den 27ſten, nachdem
wir ſchon ein paar Tage ſtürmiſches Wetter mit Donner
und Blitz gehabt hatten, floh Abends ſpät eine ſineſiſche
Junke mit vollem Wind und Seegeln vorbey nach einem
Hafen; denn die Schiffer dieſer Küſte wiſſen aus ſichern
Zeichen, wann ein gefährlicher Sturm bevorſteht. Wirk-
lich nahm auch der Sturm den 28ſten gewaltig zu, und
hielt bis den 3oſten an. Die Bewegung der Schiffe war
unerträglich, und niemand konnte aufrecht ſtehen. Wir
mußten das Ruder beylegen, die Seegel einnehmen, und
das nackende Schiff ganz dem Sturmwind und der wütens
den See überlaſſen. Dabey wurden wir immer nach den
ſineſiſchen Eilanden zu getrieben, und da wir den 25ſten
ſchon 29 Gr. 34 Min. gehabt hatten, fanden wir den
3oſten die Höhe 28 Gr. 31 Min. Der 31ſte Aug. brach mit
lieblichem Sonnenſchein, wiewohl bey noch anhaltendem
ſtarken Winde, an. Nach 5tägigem Faſten und Ungemach
wünſchten wir, uns nun mit friſcher Koſt und einem gu-
ten Trunk zu ſtärken. Allein der Schiffsbuchhalter, der
zur See nie nüchtern ſeyn konnte, hatte den ihm anver-,
trauten Tafelwein bis auf den letzten Tropfen verzehrt.
Meine 2 mit Wein und Brantewein gefüllten Flaſchenkel-
ler waren während des Sturms zerbrochen. Ein noch
aufbewahrtes fettes Schwein und Federvieh waren ums
gekommen. Unſer Koch konnte uns alſo blos gekochten

Reiß



so º Asor 33

Reis, Kajan und alten Speck auftragen, und wir bes
gnügten uns einſtweilen mit der Hoffnung, bey ſtiller
See bald friſche Fiſche zu fangen.

Die Polhöhe war den 6ten Sept. 31 Gr. 30 Min.
Aber dieſen Nachmittag überfiel uns unvermuthet ein neues
Unglück. Wir ſeegelten nach Süden, als wir plötzlich
hinter uns im Norden einige Blitze, und bald daraufhim-
melhohe Wellen erblickten, die auf unſer Schiff zurollten.
Da die ſüdlichen Monſonswellen unſrer Fahrt entgegen
ſtunden, ſo mußte die anrollende See auf der Kajüte ih-
re Kraft brechen. Alles wurde von den Wellen darin-
neu zerſchlagen und vieles vom Seewaſſer verdorben. Auf
dem Boden ſtund alles knietief unter Waſſer, und das
Geräthe trieb darinn herum. Auch dieſe Gefahr hatten
wir den 7ten Sept. überſtanden. Doch überfiel uns den
1oten der dritte Sturm, der 24 Stunden wütete. Wir
hatten den 11ten Mittags 29 Gr. 55 Min. Polhöhe.
. Faſt hätte ſich der Schiffer ſowohl durch den Wis
derwillen unſerer Leute, die über die vielen Beſchwerlich-
keiten und Gefahren verdrüßlich wurden, als auch wes
gen der nun unverändert anhaltenden Nordwinde bewegen
laſſen, einen ſineſiſchen Hafen zu ſuchen und dann die
Rückreiſe nach Batavia anzutretten. Da ich ihm aber in
einem Reiſejournal eine Stelle zeigte, daß vor wenig
Jahren noch in den letzten Tagen des Sept. ein hollän-
diſches Schiff glücklich in Japan angekommen wäre,
ſo beſchloß er, den Vorſchlag der Rückkehr fahren zu
laſſen, und wir ſetzten den 4ten unſre Fahrt wieder
fort, kamen aber nur ſehr langſam fort.-

-------

G Del



34 "Asaß- SRs«ºff

Den 20ſten Sept. war die Höhe 30 Gr. 36 Min.
Wir trafen mit dem Wurfſpieſſe einen gelblich blauen
Delphin oder Dorades, 6 Spannen lang, welcher ſehr
ſchmackhaft war, und unſern kranken Magen erquickte-
Den 21ſten ſahen wir die japaniſche Inſel Matſima*
die von den Schiffern, welche nach oder aus Japan fah“
ren, aufgeſucht werden muß, 9 bis 10 Meilen, und fol-
gende mondhelle Nacht nur 1 Meile vor uns. Sie bes
ſteht aus 7 oder mehr an einander liegenden ſpizigen,
rauhen, unbewachſenen und überall mit Vogelkoth be-
ſchmitzten Klippen. Das Glück beſcherte uns wieder ei-
nen ſchönen Dorades. Folgenden Tags noch Vormittag
fiel uns das hohe Bergland von Tangaſacki ins Ge-
ſicht, und bey Sonnenuntergang hatten wir dieſen längſt
gewünſchten Hafen auf 6 bis 7 Meilen vor uns. Wir
ſeegelten darauf los, und gelangten den 23ſten um Mit-
ternacht vor die Bay, durften uns aber wegen vieler
uns unbekannten Klippen und Inſeln nicht näher heran
wagen. Mit Anbruch des Morgens lenkten wir zum Has
fen, und da wir wegen Windſtille nicht weiter kommen
konnten, meldeten wir unſere Gegenwart mit 5 Schüſs
ſen, die auch 2 Meilen davon in der holländiſchen Reſis
denz gehört wurden. Nachmittags kamen in 4 Fahrzeu-
gen einige holländiſche Kaufbediente mit einer Schaar
nagaſackiſcher Hofjunker, Schreiber, Soldaten und einem
japaniſchen Dolmetſcher, uns zu bewillkommen und uns
fre Briefſchaften abzufordern. Wir entlieſſen ſie wieder
mit 7 Schüſſen, und folgten ihnen bis unter den ſoge-
nannten Papenberg im Munde des Hafens und eine
Meile von Nagaſacki. Hier wunden wir unſer Schiff

mit Wurfankern ab, und lieſſen endlich Abends um j
- -- Uhr

*

/



"Ms«ºff- Woºk 35

7 Uhr eine halbe Meile von Nagaſacki unſer Nachtanker
fallen, da uns ſogleich 2 japaniſche Wachtſchiffe zur Seite
waren- welche die ganze Nacht fleißig rund um unſer
Schiff fuhren. Den 24ſten Morgens trieben wir mit
gelindem Winde die Hälfte des Weges hinauf, und
wurden ferner mit 2o an unſer Schiff beveſtigten japani,
ſchen Ruderſchüten bis auf 200 Schritte von der Stadt
hinaufgezogen.

Der Hafen von Nagaſacki iſt mit hohen Bergen,
Inſeln und Klippen umſchloſſen. Auf den umliegenden
Bergſpitzen ſind Wachthäuſer, worinn alles, was auf der
See vorfällt, beobachtet werden kann, wie denn ſchon
vorgeſtern die Ankunft unſers Schiffes bemerkt und der
Regierung gemeldet worden. Der Fuß der Berge iſt mit
Rondelen beſetzt, worauf ich aber kein Geſchütz wahr-
Mahm. Unweit dem Ufer findet man auch zu beyden
Seiten eine hohe kaiſerliche Wache, deren Mannſchaft
und Geſchütz man aber wegen einer vorgezogenen Decke
nicht erkennen kann. Wir grüßten im Vorbeygehen jede
Wache mit 12 groben Stücken.

Es erſchienen nun bey uns 2 Bugjoſen oder Hof-
Junker des Gouverneurs, nebſt vielen Soldaten, Schreis
bern und Dolmetſchern, welche uns alle nach unſerer abgelie-
ferten Schiffsrolle eine ſtrenge Muſterungpaßiren lieſſen, und
unſere Namen, Alter und Bedienung aufſchriebj Man
beſahe unſeres, den Abend vor der Landung verſtorbenen
Buchhalters, Bruſt und bloſſe Haut, ob nicht an ihm
Ä ein Krucifir oder anders Zeichen der päbſtlichen
Religiºn ſich finde. Nach der Muſterung wurdje
Winkel mit Soldaten und Schreibern beſetzt. Piſtolen,
E 2, Degen,

„



35 Asaff- SRsaºßk

Degen und alles andre Schiffsgewehr wurde von ihnen
in Verwahrung gebracht, und den folgenden Morgen auch
das Pulver in Fäſſer gepackt weggeführt. Schon vorhin
hatte jeder von uns ſeine geiſtlichen Bücher nebſt aller eu-
ropäiſchen Münze dem Schiffer überliefern müſſen, der
alles in ein altes Faß packte, und bis zur Abreiſe im
Schiffe vor den Japanern verborgen hielt.

Den 25ſten Sept. früh Morgens kamen beyde hol-
ländiſche Reſidenten nemlich der abgehende und der antre-
tende, auf unſer Schiff, und laſen uns die Befehle der
Edlen Kompagnie und des Gouverneurs von Nagaſacki
vor, des Junhalts, daß Jeder ſich eingezogen, beſcheis
den gegen die Eingebohrnen, und ihren Geſetzen und
Landesgebräuchen gemäs verhalten ſolle. Dieſes Plakat
wurde dann öffentlich im Schiff angeheftet. Mit einem
Paß an die Landwachten verſehen fuhr ich den 26ſten
mit allen meinen Sachen nach Deſima, dem holländi-
ſchen Wohnort vor der Stadt, über, und bezog daſelbſt
das mir angewieſene Haus.

Zwey-



37

Zweyter Abſchnitt.
Geographie, Naturgeſchichte und Eina

wohner von Japan.

S) Reich, das die Europäer Japan nennen

führt bey den Eingebohrnen verſchiedene Namen,
Der gewöhnlichſte iſt LTipon, den ſie des Wohlklangs
wegen oft LTifon, Südſineſer aber Sjippon ausſpre-
chen. Er heißt der Sonnen Weſte. Andre Ramen ſind.
Tenka, das unterhimmliſche Reich, Fino Motto, der
ohngefähr ſo viel als Nipon bedeutet, Awadſi Sima,

eine erdene Schauminſel; denn zufolge einer Tradition

tröpfelte von dem Stab, mit welchem Gott im An-
fang das unterirdiſche Chaos umrührte, als er ihn wies
der herauszog ein moderiger Schaum ab, der die japa-
niſchen Inſeln bildete, welche das Alterthum für den gans
zen Erdboden hielt; Dſni Kokf oder Bami no Kus
mi, Götterland, und mehrere.

Die japaniſchen Inſeln liegen zwiſchen dem 31ſten
und 42ſten Grade Nord. Br., und zwiſchen dem 157
und 175 Gr. öſtlicher Länge. Ihre Richtung geht nach
Nord- Oſt und Oſt-Nord-Oſt, und beträgt die Länge
in gerader Linie 2oo teutſche Meilen, in welcher Bes
rechnung aber die weiter abgelegenen dem-
-- C 3 S



Z8 ARsa EF- As«YEE

che unterworfenen Inſeln und Küſten nicht begriffen ſind.
Faſt allenthalben iſt dieſes Reich von hohen und rauhen
Felſen begränzt, die eine ſtürmiſche See umſchließt, wel-
che wegen klippigter Untiefen nicht wohl zu befahren iſt
und das Anländen gefährlich macht, beſonders da auch
die Meerbuſen und Hafen entweder nicht genug bekannt
oder untief und nur für leichte Schiffe brauchbar ſind, ſo
daß alſo Japan durch die Natur ſelbſt beveſtigt und von
allen übrigen Ländern als eine kleine, Welt abgeſon-
dert iſt.

Es ſind der groſſen japaniſchen Inſeln drey. Die
größte und vornehmſte führt den Namen des aanzen
Reichs, Tipon, die 2te heißt von der Lage Sai Kokf,
Veſtland, und von der Zahl ihrer Provinzen Kjusju,
Neunland, die 3te auch von der Zahl ihrer Fürſtenthü-
mer Sikokf, Vierland. Um und zwiſchen denſelben
liegt eine Menge fruchtbarer und unfruchtbarer Eilande,
die von groſſen und kleinen Landesherren bewohnt und
beherrſcht werden, unter denen Sado oder Sasju und
Oki oder Anſju die vornehmſten ſind, ingleichen Iki
und Tfuſima, welche beyde Inſeln im 16ten Jahrhun-
dert den Koreyern abgedrungen worden ſind, und nun 2
beſondere Provinzen ausmachen. Alle dieſe Inſeln werden
eingetheilt in 7 groſſe Landſtriche, Wege oder Di-
ſtrikte, welche 68 groſſe Herrſchaften oder Reichss
provinzen, und dieſe wieder 604 kleine Landſchaf
ten oder Diſtrikte enthalten. Dazu kommen noch 5 auf
der Jnſel Ripon liegende Provinzen der kayſerlichen
fEinkünfte, die von Alters her zu Unterhaltung des kay-
ſerlichen Hofs beſtimmt geweſen ſind. Die Eintheilung
in 7 groſſe Landſtriche oder Hauptwege wurde im Ä
-- Chriſti



*.o.-*= 3»

Chriſti 590, und die in 66 Provinzen, deren jede einen
Fürſt oder Statthalter erhielt, 681 gemacht. Jeder Fürſt
beſaß ſein Land blos durch die Gnade des Erbkaiſers.
Allein die in den kaiſerlichen Familien öfters entſtandenen
Sueceßionsſtreitigkeiten zogen auch unter den Fürſten, die
ſich bald zu dieſer bald zu jener Parthey ſchlugen, Streis
tigkeiten nach ſich, und in dieſen Unruhen ſuchte jeder ſich
mit Gewalt in ſeinem Beſitz zu erhalten, oder, wann er
nichts beſaß, etwas zu bekommen. Zugleich wurden die
groſſen Erbländer durch Apanagen und andre Zufälle ver“
theilt, und die Erben ſuchten allemahl die natürlichen
Güter und Herrſchaft über Land und Leute zu behalten-
Daher erwuchſen ſo viele kleine Herrſchaften, und die le“
tern Kaiſer, die ſich das Reich durch die Waffen unter-
warfen, haben dieſe Eintheilung zu beſſerer Regierung und
genauerer Ueberſicht der Einkünfte nicht nur beybehalten.“
ſondern auch nach deſpotiſchem Gutbefinden noch mehr klei
nere Theile gemacht.:
--

Auſſer dieſen Provinzen ſtehen unter dem Schutz und
einer gewiſſen Oberherrſchaft des japaniſchen Reichs: 1)
die Inſeln Rjuku oder Liquejo, die ſchon vor vielen
Jahrhunderten durch die Waffen dem japaniſchen Fürſten
von Satzuma unterworfen worden, der ſie durch ſeine
Bugjos oder Kommiſſaire und eine ſtarke Kriegsmacht
in Gehorſam erhält. Wegen der weiten Entfernung wer-
den ſie ſehr gelinde beherrſcht. 2) Tſjoſin oder der 3te
und äuſſerſte Theil der Halbinſel Korey oder Corea.
Der Kaiſer läßt ſich dieſe Gränzen von Corea zur Si-
cherheit ſeiner eigenen Lande durch den Herrn von Tſuſis
ma bewachen, welcher daſelbſt beſtändig ein Kommando
von 6o Mann unter einem Bugjo unterhält. 3) Jeſo
- E 4 Oder

s



/

/

4.d 'Asa'5A w Moºsf

ºder Jeſogaſima, die äuſſerſte Inſel gegen Norden, die
die Japaner auſſer ihrem Reiche beſitzen. Sie ſoll an
Gröſſe der Inſel Hjusju gleichen, und wird durch den
Herrn von Matſumai oder Matmanka, einem Glie-
de der groſſen Provinz Osju im Gehorſam erhalten.

Etwan 150 Meilen von Osju Oſt- und Nordoſtwärts
biegen noch 2 Inſeln, von denen die Japaner behaupten,
daß ſie zu ihrem Reiche gehören. Sie nennen die kleinſte
davon Ginſima, Silberinſel, und die andre Binſima,
Goldinſel. Weder ſpaniſche noch holländiſche Schiffe,
Wie zu ihrer Entdeckung ausgeſchickt worden, konnten ſie
finden.-- 7.

Noch iſt die japaniſche Inſel Katſiſjo oder Satſiſ-
9gaſima, d. i. die Inſel von 80 Klaftern hoch, anzus
führen. Sie liegt weit in Süden etwa so Waſſermeilen
vom veſten Lande, mit dem ſie gewiſſermaſſen durch viele
eine Inſeln verbunden iſt, unter gleichem Meridian mit
Jedo, und iſt die vornehmſte Inſel, auf welche die in

Ä gefallenen Groſſen verwieſen, und über dem jä.

V.

" lippigen Ufer gefangen gehalten werden. Hier müſ
ſen ſie ihre Koſt mit Weben verdienen, und dieſe witzis
gen Köpfe verfertigen hier die ſonderbarſtenſeidenen Stof-
fe von denen einige weder können noch dürfen nachge-
Macht auch nicht an einen fremden verkauft oder auſſer

Landes geführt werden. So oft man in dieſe Inſel

Proviant oder neue Gefangene bringt, muß das Fahr-
deug mit Winden hinaufgewunden und eben ſo wieder
herabgelaſſen werden. «-

Die Einkünfte des Kaiſers aus den 7 Landſtri-

ºben oder den 68 Provinzen betragen jährlich 2257
Mans



"We«)ßF& Asaf 4L

Mangokfs, oder 407 Millionen holländiſcher Gulden.
Er regiert als ein ganz uneingeſchränkter und ungebunde-
ner Deſpot. Die Fürſtenthümer werden von Erbfürſten
beherrſcht, welche man Dai Mjo, d. i. Hochbenamte
oder groſſe Landesherren nennt. Die Herren kleiner Land-
ſchaften heiſſen Sjo Mjo, d. i. Wohlbenamte oder
kleine Landesherren. Dieſe Regenten ſind dem Deſpo-
tismus des Kaiſers ſo unterworfen, daß ſie nur 6 Mona-
te des Jahres in ihren Erblanden zubringen dürfen, und
die andre Hälfte des Jahrs ſich am Hofe bey ihrer Fa-
milie aufhalten müſſen, die daſelbſt beſtändig als Geiſel
bleibt. Die Landſchaften, welche kaiſerliche Domain-
güter ſind, werden durch Statthalter und Rentmeiſter
oder Amtmänner regiert, und ihre Einkünfte gehen um-
mittelbar in die kaiſerliche Kammer.

- Japan hat ein geſundes Klima, die Luft aber iſt
ſehr ungeſtümm, durchgehends kalt und des Winters mit
viel Schnee beladen, in den Hundstagen jedoch unerträge
lich heiß. Regen fällt durchs ganze Jahr, beſonders im
Junius und Julius. Auch Donnerwetter hört man hier
nicht ſelten. In der umgränzenden ſtürmiſchen und klippigen
See giebt es zween gefährliche Strudel. Der eine wird nur
zwiſchen Ebbe und Fluth vermieden, der andre ſcheint ſehr
fürchterlich, wird aber nicht für ſo gefährlich gehalten,
weil man ſein Geräuſch von ferne hört und ihn deswegen
leichter vermeiden kann. Man ſieht auch im japaniſchen
Meer bisweilen Waſſerhoſen, die ſich aus der See er-
heben und über das Land wegſtreichen. Die Japaner ma
len dieſe Wirbelwinde wie einen Drachen mit einem Waſ
ſerſchwanze. Der Boden iſt mehrentheils uneben, ma-
ger, felſigt und bergigt, aber durch den Fleiß der Ein-

E 5 wohner



42 2-JF- so

wohner fruchtbar gemacht, doch nicht ſo ſehr, daß die
Einwohner der Nahrungsmittel, die ihnen die See an
Fiſchen, Muſcheln und Seekräutern liefert, entbehren könn-
ten, wozu auch die nicht urbaren Berge und ſteinigten
Gründe Wurzeln und wilde Kräuter beytragen, welche ſie
zu bereiten und eßbar zu machen wiſſen. Man kann alſo
wohl glauben, daß die Japaner bey ihrer mäßigen Le-
bensart mit allen nothwendigen Lebensbedürfniſſen verſehen
ſind, und dieſes volkreiche Land ohne die geringſte Hülfe
aus fremden Ländern beſtehen kann, ſo lange die Unter-
thanen bey ihrem Ackerbau und Nahrung in Ruhe gelaſſen
werden. Das Land wird von vielen ſüſſen Strömen bes
wäſſert, deren manche ſehr ſchnell flieſſen. Die berühm-
teſten ſind: 1) der gefährliche Ujin. Er iſt eine gute
Viertelmeile breit, ohne Brücke, und muß durchgewatet
werden. Man kann nicht ohne kündige dazu beſtellte Füh-
rer hindurch reiten, die bey knietiefem Waſſer das Pferd
durchführen müſſen, und denen es ihr Leben koſtet, wenn
ſie jemand verunglücken laſſen. 2) Der Oomi. Er ſoll
im Jahr 285 vor Chriſti Geburt auf einmahl und in eis
ner Nacht entſtanden ſeyn. 3) Der Aska, welchen die
Tiefe ſeines Grundes ſtets verändert, und daher den
Dichtern und Liebhabern zu allerley Anſpielungen dienet.
Japan wird oft von Erdbeben erſchüttert, die man aber
aus Gewohnheit wenig achtet. Das gemeine Volk ſagt,
es krieche wieder ein Wallfiſch unter dem Lande. Nicht
ſelten iſt die Erſchütterung ſo heftig, daß davon Gebäu-
de umſtürzen. Zu bewundern iſt, daß einige einzelne
Oerter noch nie vom Erdbeben erſchüttert worden. Eis
nige ſchreiben dieſes der Heiligkeit ſolcher Oerter, und
dem Schulze des daſelbſt herrſchenden Götzen zu, andre

ſagen,

-



"Roºf M ARseºff 43

ſagen, dieſe Oerter ruhen auf der Grundveſte des unbes
weglichen Erdcentrum.

*- Der Reichthum des japaniſchen Bodens, worinner
alle bekannte Länder der Welt übertrifft, beſteht in vie-
lerley Mineralien, beſonders in den vornehmſten Me-
tallen, Gold, Silber und Kupfer. Der Schwefel, die
Mutter der Metalle, zeigt ſich an vielen Orten durch
rauchende Berge, Thäler, warme Bäder, und wird auch
ſelbſt in Subſtanz gefunden. Eine kleine felſigte Inſel
brennt, ob ſie gleich mitten in der See liegt, ſeit vielen
Jahrhunderten beſtändig fort. Auf einer andern Inſel
ſieht man gleichfalls ein immerbrennendes Feuer. Ein
gewiſſer groſſer unförmiger, breiter und nicht gar hoher
Berg, deſſen aufſteigenden Dampf ich über 3 Meilen
weit ſehen konnte, hat an vielen Orten einen heiſſen Bos
den, welcher dabey los und löcherigt iſt, daß man nicht
ohne Furcht darauf gehen kann. Wegen des ſchwefelig-
ten Geſtankes läßt ſich auf viele Meilen umher kein Vo-
gel ſehen; wenn es regnet, ſcheint der ganze Berg zu ko-
chen; auf und um denſelben ſind viele ſowohl kalte, als
kochende heiſſe Waſſer und Quellen, und unter demſelben
ein groſſes feuerheiſſes Bad, welches die Kraft hat, das
Ferment des ſpaniſchen Giftes anzunehmen, wenn man
einige Tage nach einander ſich einige Augenblicke hineins
ſetzt oder den Leib darinn abſpült; doch muß der Kranke
zuvor die Kur mit einem gewiſſen gelindern Bade ange-
fangen haben, und während der ganzen Kur warme Speis
ſen genieſſen, den Leib warm halten, und nach gebrauch-
kem Bade zum Nachſchwitzen ſich bedecken. Mit dieſem
heiſſen Bade wurden vor Zeiten die neuen Chriſten gepei-
niget, um ſie zum Abfall zu bewegen. Den mehreſten

Schwe-



44 SRs«ºff- Ra«JF
Schwefel liefert das Land Satzuma aus einer kleinen In-
ſel, die erſt gegen das 17te Jahrhundert entdeckt wor-
den. Man hielt ſie vorher wegen des vielen Dampfes
und der wunderlichen Erſcheinungen für eine Wohnung der
Teufel, und die Gebirge für unerſteiglich. Ein gemeiner
Mann aber beſtieg ſie, nach ausgebetener Erlaubniß, mit
5o Mann, und fand auf ihrer Höhe einen flachen ſo
ſchwefclreichen Boden, daß, wo man hintrat, Dampf
hervorkam. Diefer Boden bringt jetzt für Schwefel ſei-
nem Beſitzer über 20 Kiſten Silber ein, und das Holz,
das am Ufer wächſt, iſt auch einträglich. Die Gegend
des vorhin bemeldeten warmen Bades bringt auch einen
natürlich reinen Schwefel hervor, der aber aus Ehrfurcht
gegen den daſelbſt herrſchenden Geiſt nicht geſammelt
wird, weil man gefunden, daß er ihn nicht entbehren
wolle.

Gold wird theils aus ſeinem eigenen Erz, theils
aus gewiſſem Sande, theils aus dem Kupfer geſchieden
und herausgebracht. Die Gold- und alle andre Minen
dürfen ohne Befehl und Erlaubniß des Kaiſers nicht ge-
öffnet und bearbeitet werden. Er bekommt 2 Theile des
Ertrags, und der Landesherr als Beſitzer des Grundes
den 3ten Theil. Als einſtens ein an einem Seebuſen übers
hangender Berg einfiel und in die See ſtürzte, fand man
einen ſo reichen Goldſand und Erz, welches die Hälfte
reines Goldes enthielt, aber durch Taucher aus der Tiefe
heraufgehohlt werden mußte. Allein nach wenig Jahren
wurde dieſer goldne Boden durch die Macht der Wellen
mit Moder überſchwemmt und der unſchätzbare Reich-
thum verſchlungen. Silber wird an verſchiedenen Or-
ten gefunden. Kupfer iſt das meiſte Metall dieſer Län-
der,

4



Roºff l As«XF 45

der. Es wird in anderthalb Spannen lang und finger-
dicke Stäbgen gegoſſen, welche in 4eckigte Kiſten zu 1
Pickel oder 125 Pfund ſchwer eingepackt an die Holländer
verkauft, und von dieſen weiter verführt werden. Ein
andres grobes Kupfer in Form von runden Kuchen wird
auch ausgeführt, iſt aber in geringerm Preiſe. Meßing
- iſt hier theurer als Kupfer, weil ſich hier kein Galmey
findet, ſondern erſt aus Tunkin hieher gebracht wird.
Zinn giebt eine einzige Landſchaft, doch ſo fein, daß es
dem Silber gleichet, es wird aber in dieſen Ländern we-
nig gebraucht. Eiſenerz wird auch nur in einer gewiſs
ſen Gegend, aber im Ueberfuß gebrochen. Es wird in
2 ſpannenlange Stäbe gegoſſen, und ſo an die inlän-
diſchen Kaufleute verhandelt. Steinkohlen mangeln hier
auch nicht.

Salz wird vom Seewaſſer gemacht, welches man
über einen feinen und mit Rechen locker gemachten Sand
ſprützt. Nachdem der Sand trocken und der Proceß ver-
ſchiedenemahle wiederhohlt worden, wird derſelbe mit
Seewaſſer transcolirt, die Lauge eingekocht, und
das erhaltene Salz in beſchloſſenen irdenen Gefäſſen
durch Kalcination weiß gemacht. Agathen von ſchöner
Farbe, deren einige einem ſchlechten Saphir, andre Kars
niolen gleichen, findet man auf einem Gebirge. Perlen
werden in verſchiedenen Geſchlechtern von Auſtern und See-
muſcheln um Saikokfgefunden, und können von jedem
frey geſammelt werden. Die größten und edelſten giebt
eine kleine glatte auf beyden Seiten geſchloſſene Muſchel
oder Auſter, die an Form der perſiſchen nicht ungleich iſt
kaum handbreit, dünne, auſſen ſchwarzglänzend und brü-
chig, inwendig unreif und Perlmutterglanzes. Einige Ä
- R



46 A.oe- Asse

len dieſes Geſchlechts haben die wunderbare Eigenſchaft,
daß, wenn ſie in einer Büchſe unter Pulver von einer
Muſchel, das zur Schminke gebraucht wird, verſchloſ-
ſen liegen, ſie 1 oder 2 junge Perlen anſetzen- die nach
3 Jahren, wenn ſie reif geworden, von ſelbſt abfallen.
Taphta wird in einer gewiſſen Gegend angetroffen, und
wie Oel auf Lampen verbraucht. Ambra wird an eini-
gen Gegenden, und am meiſten in den Gedärmen eines
Wallfiſches gefunden, den die Japaner von der Länge ſei-
ner Gedärme Siakfiro d. i. 1oo Klafter nennen. Er
findet ſich darinnen mit alchigten ſteinharten Exkrementen
vergeſellſchaftet, und hat von dieſem unflätigen Ort den
Namen Kuſura no fu d. i. Wallfiſchdreck erhalten.
Der Ambra, wenn er von den Wellen ans Ufer geſpült
oder von den Wallfiſchen verſchluckt wird, iſt weich unº
förmig, platt, ſchleimig, faſt wie ein Kuhfladen und eines
unangenehmen Geruchs wird aber in einer Maſſe zuſams
mengedrückt, und dadurch ſchwerer und dichter gemacht.
Einige durchkneten ihn mit Reishülſenmehl, andremiſchen
zu Pulver gemachte wohlriechende Harze darunter. Beys
derley Zuſätze erkennen die Sineſer durch heiſſes Thees
waſſer, wenn er nemlich, fein darüber geſchabet ſich nicht
genugſam zertheilet. Die Einwohner gebrauchen ihn blos
als Zuſatz zu andern wohlriechenden Sachen, um den flüch-
tigen Geruch anzuhalten. Jeder darf ihn aufheben, wo er
ihn findet, und als ſein Eigenthum verkaufen. Um Ja-
pan finden ſich auch vielerley Seegewächſe, platte, ue"-
weiſe durchgewachſene, ſteinigte und hornigte Stauden,
korallſteinerne Sträuche, rare Anſätze der Klippen Hör-
ner, Muſcheln; ſie werden aber nichts geachtet, ſondern
von den Fiſchern und Taucherinnen dem Jebis welches

der japaniſche Reptun iſt, geopfert, z-

Mie



Raek- Rs XE 47
Mineralien, die das Land nicht hervorbringt, ſind:
Spiesglas und Salmiak, die aber auch hier nicht ge-
braucht werden; CYueckſilber und Borar, die von den
Sineſen eingeführt werden; ſublimirter Merkurius
wird ſehr theuer bezahlt, und zum Merkurialwaſſer in freſs
ſenden Schäden, vielleicht auch zum Selbſtmord ge-
braucht; natürlicher Zinnober wird zur Arzney, und
künſtlicher zum Färben aus Sina eingeführt.-

Wegen des gütigen Klima und der Arbeitſamkeit
der Einwohner trägt der Boden viele wilde und und frucht-
bare Pflanzen, die Anfangs nur als Nahrungs- und Le-
bensmittel gebraucht wurden, jetzt aber auch zur Wolluſt
und Pracht angewendet werden. Wir wollen blos die nütz-
lichſten und gemeinſten anführen.

Der Maulbeerbaum verdient zuerſt genennt
zu werden. Denn obgleich ſeine Früchte, ſo wohl

weiſſe als braune, als unſchmackhaft nicht gegeſſen

werden, ſo iſt er doch wegen ſeiner Blätter, als einer

Speiſe der Seidenwürmer, ſehr nützlich. Man ſammelt

in vielen Provinzen eine mittelmäßig gute Seide, und

wirket aus derſelben ſehr veſte, doch meiſt grobe Stoffe.

Die edelſten und feinſten werden von ausländiſcher Seide

von den Verbannten auf der Inſel Fatſiſjo gewebet. Uns

-ter das Geſchlecht des Maulbeerbaums gehört auch der
ZRadſi oder Papierbaum, zwar ein wilder Baum, der

aber wegen ſeiner Nützlichkeit in die Felder verpflanzet

wird, wo er mit unglaublichem Wachsthum ſeine Aeſte

verbreitet und viele Rinden liefert, aus welchen das Pa-

pier, und aus dieſem Lunten, Stricke, Zeuge, Kleider

Mnd Mndre Sachen gemachet werden. Das *#

LyM



48 *.« W Rsaßf

beym Papiermachen iſt folgendes. Gegen den December
ſchneidet man die Schößlinge deſſelben Jahrs ab, die ſehr
dick und wenigſtens 3 Fuß lang ſind, kocht ſie in veſte
Bündel gebunden in Waſſer, worein man Aſche wirft, ſo
lange, bis ſich an dem Stengel ein halber Zoil Holz von
der Rinde abgelöst hat, die man nachher trocknet, reini-
get, und wann ſie hinlänglich in Waſſer erweicht worden,
mit einem Meſſer die obere Rinde von derjenigen trennet-
die reiner und zärter iſt. Die erſte giebt das beſte, wie
zweyte ein ſchwärzliches aber nicht ſchlechtes Papier. Von
der alten Rinde, die ſich mit dem übrigen vermiſcht hat,
wird gröbers Papier gemacht. Alle dieſe Rinden werden
nun noch einmahl mit Aſche und von Zeit zu Zeit nachges
goſſener friſcher Lauge gekocht, vorher aber wohl gereini-
get, und unter dem Kochen mit einem Rohr umgerührt.
Nach dem 2ten Kochen wäſcht man ſie wieder in dem
Fuß, und rührt ſie, ſo lang ſie darinn bleiben, in dem
Sieb mit den Händen hin und her, bis ſie ſich ſo ſehr auf-
löſen, daß ſie nur wie Wolle oder ſanfte Pflaumfedern an
einander hängen, wobey zugleich die Knoten und fremden
Theile nebſt den gröbern Rinden zu dem ſchlechten Papier
bey Seite gelegt werden. Iſt nun die Materie wohl ge-
waſchen, ſo wird ſie auf einem hölzernen Tiſch mit Stöcken
geſchlagen, dann in einer engen Kufe mit einer klebrigten
und ſchleimigten Infuſion von Reis und einer andern Wur-
zel unter einander gerührt, und nachdem ſie in eine gröſ-
ſere Kufe abgegoſſen worden, zieht man in Formen von
Binſen die Bogen heraus, ſetzt dieſe in Haufen übereinan-
der, beſchwert ſie zuerſt mit einem leichten und dann mit
einem ſchweren Gewicht, um alles Waſſer herauszudrü-
Wcken, hebt den folgenden Tag die Bogen einzeln aus, und
virft ſie auf lange und rauhe Dielen, und wenn ſie an der

Sonne



Pss FF. Äs«Jéf 49
Sonne gänzlich getrocknet ſind, werden ſie rund um be-
ſchnitten, und dann fehlet ihnen nichts mehr an ihrer
Wollkommenheit.-
---.
- Für den edelſten Baum dieſer Länder wird der Vruſ
oder Fernisbaum gehalten, mit deſſen Milch das höl-
zerne Hausgeräth und alles Tafelgeſchirr überzogen und
verlackt wird; denn man zieht die verlackten Gefäſſe den
goldenen und ſilbernen weit vor. Der indianiſche Fernis
wird von den Japanern nur zu ſchlechten Gefäſſen, oder
zur Grundlage ihres einheimiſchen, ſeltnern und weit ſchön
nern Ferniſſes gebrauchk. Loorbeerbäume giebt es hier
von verſchiedener Art. Der, welcher rothe Beeren trägt,
iſt eine Cannelifera ſpuria, oder wenigſtens eine Caſſia
ignea. Unter das Geſchlecht des Lorbeerbaums mit
ſchwarz purpurnen Beerchen gehört auch der Rus dder
Kampferbaum, aus deſſen Wurzeln der Kampfer durch
gemeines Kochen von den Dorfleuten geſchieden und berei,
tet wird. Der Theebaum, Tſja n0 Fi, iſt eine un-
anſehnliche Staude, die man nur auf den Rändern der
Aecker und an andern zur Beſaamung unbequemen Plätzen
wachſen läſſet. Aus ſeinen gebratenen groben Blättern
wird das tägliche Hausgetränk abgekocht, die zarteſtet
und jüngſten Blätter aber werden, wenn ſie gebraten,
gemalen und mit heiſſem Waſſer zu einer Suppe gemenge
ſind, unter den Vornehmern den Gäſten als ein Ehrenges
tränk und nach der Mahlzeit zum Abſchiedstrunk gereicht.
Sandſjo iſt ein ſtachlichter Baum von mittelmäßiger
Gröſſe, deſſen Hülſe und Rinde als Pfeffer, und die
Blätter als ein angenehmes Gewürz gebraucht werden.
Feigen giebt es dreyerley Arten. Der Baum der einen,
die durch das ganze sº Menge gefunden wird, iſt
UNs



SO "MsºFF- ARsaß?

ungeſtaltet, wie ein alter kurzer Apfelbaum, und die Frucht
gleichet an Geſtalt einem röthlichen Apfel, an Fleiſch und
Beſchaffenheit einer delikaten Feige, ſie wird auch getrock-
net als eine delikate Speiſe genoſſen, und von den Sine-
ſern mit Zucker eingemacht. Die 2te Sorte iſt der ge-
meinen europäiſchen ähnlich, und die 3te iſt von den
Portugieſen eingeführt worden und trägt groſſe aufberſten-
de delikate Früchte. Der Sykomorus oder wilde Feis
genbaum wächſt hier häufig. Kaſtanienbäume giebt es
auch im Ueberfluß, und durchgehends mit weit gröſſern
Früchten als in Europa. Aepfelbäume hingegen, wie
die europäiſchen, kennt man hier nicht. Birnen giebt
es in ziemlicher Menge, aber nur von der Art unſrer
Winterbirnen. Sie ſind von ungemeiner Gröſſ, und durchs
gehends pfändig oder noch ſchwerer. Der Wallnuß-
baum findet ſich am häufigſten in den nordlichen Pro-
vinzen, woſelbſt auch ein hoher Tarus, Bai genannt,
mit lang geformten Nüſſen wächſet, die wegen ihrer Arz-
neykräfte unter Konfituren aufgetragen werden. Das auss
gepreßte Oel iſt faſt wie Mandelöl, und wird zu Spei-
ſen und Arzneyen gebraucht. Der Rauch der Kerne iſt
die vornehmſte Ingredienz der feinſten japaniſchen Dinte.
Es giebt noch eine andere Art Nüſſe, Ginau genennt,
deren Oel zu vielerley Gebrauch dienek. Von ſEichbäu-
men hat man 2 fremde Arten; die Früchte des Gröſ
ſern werden von gemeinen Leuten gekocht gegeſſen. Der
Lotusbaum giebt eine geſunde wohlſchmeckende Frucht.
Citronenbäume findet man hin und wieder in den Gärs
ten. Limonen und Pomeranzen wachſen häufig.

Trauben werden hier ſelten reif. Pfirſige, A-
prikoſen und Pflaumen giebts im Ueberfluß. Kir-

ſchen-



Rs AF 4 WoºkF ST

ſchen- und Haberſchleenbäume werden nur wegen ih
rer ſchönen Blüten unterhalten, die durch Kultur die
Gröſſe einer doppelten Roſe gewinnen. Von Tannen
und Cypreſſen giebts hier vielerley Arten. Es werde
daraus Häuſer, Bretter und Gefäſſe gemacht, und die
Aeſte und andrer Abfall zum Küchenfeuer gebracht. Man
darf keine fällen ohne Erlaubniß der Otsobrigkeit, und
muß allezeit ein junger Baum an die Stelle geſetzt wer,
den. Bambuſen, eine der gemeinſten Stauden, dienen
zu mancherley Hausgeräth, und eine Art derſelben mit
langen knotigen Wurzeln zu Handſtöcken. Sowohl Tan-
uen als Bambuſen werden wegen ihres langen Lebens und
ſteten Grünens für ominös gehalten, und deswegen zur
Auszierung heiliger Oerter bey Feſt- und Feyerzeiten
gebraucht.

Es giebt hier mancherley wilde Pflanzen von ſchön
nen Blumen und Blattern, die in den Gärten durch
Kultur zu mehrerer Vollkommenheit gebracht werden. Die
vornehmſten ſind: Tſubaki, eine groſſe Staude mit
Roſenblumen, von welcher durch Pfropfung viele ſeltene
Arten entſtehen; Satſuki, eine lilientragende kleine
Staude, auch mit vielen Varietäten; Saka Tandſjo,
eine Staude, trägt gleichfalls eine lilienförmige Blume.
Momidſ, eine Art Ahorn, deren Blätter eine theils
gelbe, theils purpurrothe Farbe annehmen, welches auch
der Faſbaum thut. Matrikaria und Lilien ſind von
verſchiedener und ungemeiner Varietät. LTarciſſen,
Jrides, Karyophillen und andre Blumen ſchmücken
auch zu gewiſſen Zeiten das Land. Doch ſind alle dieſe
Blumen beynahe ohne Geruch.

2 D 2 Hanf



52 "Rsaß- Rs. F
Hanf und Baumwolle werden, ſo viel es der-

Raum zuläßt, auf den Aeckern gebauet. Eine wilde
Hanfneſſel wächſet an wüſten Orten häufig, und erſetzt
den Mangel des Flachſes und der Wolle. Oel, wird
aus verſchiedenen Saamen gepreſſet, doch nur einiges
und dieß ſelten und ſparſam zu Speiſen gebraucht, die
man hier ohne Butter und Fett zu bereiten weiß.

Getreyde und Hülſenfrüchte auch, allerley Gars
tenkräuter geben nicht nur die platten Felder, ſondern
auch die ſteilen Gebirge und Klippen. Der platte Grund
wird mit Ochſen gepflügt, die Höhen aber mit Mens
ſchenhänden bearbeitet und beydes mit Menſchenmiſt ge-
dünget. Wer ſeinen Acker ein Jahr unbeſäet läßt, wird
deſſelben verluſtig. Die vornehmſten und zum Unterhalt
der Menſchen nützlichſten Feldfrüchte, welche Gokokf,
d. i. 5 Feldfrüchte genennt werden, ſind: 1) Rome
oder Reis. Die beſte Sorte hat ihres gleichen nicht in
ganz Aſien, und ſättiget ſo ſehr, daß ein Ausländer we»
nig auf einmahl davon genieſſen kann. Der Reis in
Waſſer aufgekocht dient ſtatt des Brodes, und von dem
jährlichen Ueberfluß wird ein fetteſ Bier, Saki, ge-
braut, doch nur zur Nothdurft. 2) Oo Muggt, d. f.
groſſes Getreyde, nemlich Gerſte, wird nur zum Futter
der Pferde und anderes Wiehes, das Mehl aber zu Kuchen
und verſchiedenen Speiſen gebraucht, ſo wie 3) Roo
WTuggi, d. i. klein Getreyde, nemlich Weitzen, zu

Mehlkuchen. 4) Daidſu, d. i. Daidsbohnen, ſind
wie türkiſche Erbſen; man bereitet daraus einen mehlig-
ſen-Papp, welcher die Stelle der Butter an den Spei-
ten vertretten muß, ingleichen einen gewiſſen Ueberguß,
der bey allen Mahlzeiten aufgeſetzt wird. 5) Adſuki
„.“ x .. ydey:



z

"MsºF® -MsºE

oder Sodſu, d. i. Sobohnen, deren Mehl mit Zucker

vermiſcht zu Kuchen verbraucht wird.
Rettige giebt es durchs gane Land von unglaub-

licher Gröſſe, ſie ſind aber wegen ihres Geruchs und Ges

ſchmacks von Menſchenmiſt, womit ſie gedünget werden,

keine Speiſe für Europäer. Aüben, Mören, Meld"

nen, Kukumern c. ſind hier gemeine Feldgewächſe.
Von den Schwämmen werden die mehreſten Arten ge“
nutzt, wodurch öfters Menſchen um ihr Leben kommen.

---
.. Die Seekräuter, deren es vielerley Arten giebt,
werden von den Fiſchweibern aus der Diefe von 29 bis
ÄFaden herausgehöhlt, gewaſchen und zur Speiſe"

behalten.

Mit vierfüßigen wilden und zahmen Thieren ſind
die japaniſchen Länder ſparſam verſehen. Jene finden
wenig unbewohnte Gegenden, und dieſe werden meiſt nur
zur Arbeit gezogen, da die Einwohner wegen ihres pys
thagoriſchen Glaubens wenig Fleiſch ſpeiſen und über-
dieß den Boden vortheilhafter als zur Viehzucht anºvº
den wiſſen. Die Pferde ſind klein, kommen aber doch
oft an Geſchicklichkeit den perſiſchen nahe- und werden
zum Staat, zum Reiten, Tragen und Pflügen gehalten

Ochſen und Kühe braucht man blos zum Pflügen und

Karrenziehen, und weiß nichts von Melken und Butter“
machen. Einer ungeheuer langen groben Art Büffelochſen
mit hohen Buckeln auf den Schultern bedient man ſich
in groſſen Städten auch zum Karrenziehen. Eſel,
MTauleſel, Bameele und Elephanten kennt man

nicht. Schaafe und Ziegen ſind von den Europäern

D 3 nach



54 w.se- wesse

nach Firando gebracht worden, und werden noch unter-
halten, doch gebraucht man die Wolle nicht, und das
Fieiſch darf nicht genoſſen werden, Schweine, die zu-
erſt aus Sina eingeführt worden, werden an die jährlich
ankommenden Sineſer verkauft, die ſich ihrer täglich be
dienen. Hunde giebt es viel, aber keine Wind- und
Waſſerhunde, und die Jagden, wozu jedoch ſchlechte Geº
legenheit iſt, werden mit gemeinen Hunden angeſtellt. Es
ne Art Batzer wird zur Zierde gehalten und von dem
Frauenzimmer getragen, Hirſche, Haaſen und wilds
Schweine ſind einigen Sekten zu gewiſſen Zeiten zu eſ
ſen erlaubt. Die Affen, deren es wenig giebt, haben
lichtbraune Haare, kurze Schwänze, nackte rothe Geſich-
ter und Hintere, und ſind gelehrig. Die wenigen Bä-
ren ſind von kleiner Art. Tanuki, ein ſchwarzbraunes
Thier, hat ein Fuchsmaul, und ſcheint eine kleine Wolfss
art zu ſeyn, Die wilden Hunde haben groſſe weitge-
ſpaltene Schnautzen, Itatz iſt ein röthliches Thier und
einem keinen Iltis gleich. Es hält ſich in Häuſern und
unter Dächern auf, und ſoll Hüner und Fiſche fangen.
Ratten und Mäuſe, die ſich zu allerleh Künſten abs
nichten laſſen, giebts überflüßig, auch Füchſe, von des
nen die Japaner glauben, daß ſie mehrentheils mit Teus
fln beſeelt ſind, dennoch aber ihre weiche Wolle zu

Schreib- und Malpinſeln gebrauchen.
Unter dem ſchädlichſten Ungeziefer ſind die vornehms
ſten die ſogenannten weiſſen Ameiſen, welches ſchnee-
weiſſe zarte Würmchen ſind, die den Ameiſen an Gröſſe
v: d Geſtalt gleichen, und alles, ausgenommen Erz und
Stein, in wenigen Stunden durchfreſſen, daher ſie in
der Packhäuſern der Kaufleute viel Schaden thun. Man
hält ſie durch Unterſtreuung gemeinen Salzes ab. Ihre
Tode

F



"Rs Jßk- Maaß 55

Todfeinde ſind die ſchwärzlichen oder wirklichen Ameis
ſen. Von den ſogenannten Tauſendbeinen, die in
Indien ſehr giftig ſind, giebt es hier wenig, und ſie thun
ſelten Schaden. Ihr Biß wird mit Speichel beſtrichen
und ſo geheilt. Die hieſigen Eideren ſind von gemeis
ner Art. Der Schlangen giebt es wenige Arten. Eine
berühmte Art derſelben, Sirakutz und Fibakarri von
der Tageslänge genannt, weil ein Gebiſſener mit der
Sonnen Untergang ſterben muß, hat eine grüne Farbe,
einen platten Kopf und ſcharfe Zähne. Die Soldaten
ſind begierig nach ihrem Fleiſche, deſſen Genuß ſtreng
und beherzt machen ſoll. In verſchloſſenen Töpfen kalci-
nirt giebt ſie ein Pulver, das innerlich gegen verſchiedene
Krankheiten gegeben wird, und unter den Tropfenfall ei-
nes Hauſes zerſtreuet, in kurzer Zeit andere Schlangen
hervorbringen ſoll. Eine ungemeine groſſe Schlange,
die man einen Drachen nennt, hält ſich auf Bergen und
im Waſſer auf, und wird, wenn man ſie fängt, für
Geld gezeigt.
An geflügelten zahmen Thieren unterhält man
Hüner, bisweilen auch Enten, ſie werden aber aus
Aberglauben ſelten gegeſſen, und dürfen nur von gewiſſen
geringen Perſonen geſchlachtet werden. An Sterb- und
Gedächtnißtagen eines Blutsverwandten wird ein Vogel
oder anderes Thier zur Küche geſchlachtet. Der Hahn wird
aber mehr geſchont als das Huhn, weil er die Zeiten ab-
zutheilen und die Abwechſelung des Wetters zu verkündi-
gen weiß. Das wilde Geflügel iſt in dieſem volkreichen
Lande ſehr zahm. Der Tſuri oder Kranich, als das
vornehmſte darunter und ein kaiſerlich privilegirter Vogel,
darf blos auf höchſten Befehl geſchoſſen werden. Er und
die Schildkröte werden für die glückbedeutenſten Thiere
- D 4 gehal-



56 SRs.- Nºv.

gehalten- und mit ihren Figuren ſo wie mit Tans
nen und Bambus ſind die kaiſerlichen Gemächer und an-
ºe glücklich gehaltene Oerter bemj Von Sagi oder
Weihern giebts verſchiedene Arten, deren eine beynahe
die Gröſſe eines Kranichs hat, und von wilden Gäns
ſen auch 2 Arten, die den Aeckern groſſen Schaden
hun, dennoch aber bey Lebensſtrafe von niemand belei,
digt werden dürfen, auſſer von denen, welche die Frey,
heit ſie zu ſchieſſen an gewiſſen Orten gepachtet haben.
Wider den Einfall derſelben beziehen die Bauern ihre
Felder mit Linien oder Reßen. Enten findet man
"ºn verſchiedener Art, und darunter beſonders eine,
º das Männchen mit vielfäröigen, am Hals und
Bauch mit rohen Federn pranget, das Haupt iſt mit
einem dicken Federbuſch gekrönet, der Schwanz ſteht quer
auf und die Flügel über den Rücken empor. Die Fas
ſanen ſind auch von ungemeiner Schönheit, und ein groſ-
ſes Geſchlecht hat wie ein Pfau einen in goldblau wieder,
ſcheinenden Schwanz von halber Mannslänge. Feldhüner
ſº die gemeinſten Vögel, die nebſt Faſanen, Enten und
Gänſen genützt werden, Man findet wilde Feldtauben,
ºder ſie aber nicht in Wohnhäuſern, weil durch Brüs
ºhung ihres Miſtes zuweilen Feuersbrünſte entſtanden ſind.
Sºeeve bleiben das ganze Jahr im Lande. Falken
werden mehr zum Staat als ju Jagd gehalten. Ha-
bichte ſino auch hier ſo wie durch ganz Indien, ſtolze
Gäſte. Aiaaben wurden zuerſt als Geſchenke aus Sina
bibºr gebracht- und die Eiſerj ſeltener Vogel
aus Borey. Europäiſche blaue Brähen, Papageyen
Änd aºre indiſche Vögel finden ſich hier nicht. Ein ſel-
teRer Nachtvoge, Sofen genannt, wird auf hohen Gaſt-
mahlen

-
/



*Meek- Ss. F 57
mahlen als eine köſtliche Delikateſſe aufgeſetzt, und mit
deſſen kalcinirter Aſche ſaurer Saki wieder trinkbar ge-
macht. Miſago oder Biſago, ein Seeraubvogel gleich
einem Habicht oder Sperber, unterhält ſich an einer
Klippe eine Höle zu ſeinem Keller, worinn er ſeinen übri-
gen Fiſchraub hineinlegt, der wie ein in Eßig oder Salz
eingelegter Fiſch nicht verdirbt. Wer einen ſolchen Keller
weiß, ſteht ſich wohi, muß aber auf einmahl nicht zu viel
herausnehmen. MTöven, Seeraben, Schnepfen,
Schwalben, Sperlinge 2c. ſind hier wie in Euro-
pa, die Lerche ſingt treflicher, und die LNachtigall
ſchlechter.----

Von fliegenden Inſekten hat das Land Bienen,
und daher auch Honig und Wachs, Hummeln, We-
ſpen, Fliegen, Käfer, Heuſchrecken 2c, wie in Eu-
ropa, ingleichen eigene Arten von Papilionen und Käfern.
Die Kanthariden gleichen an Farbe den ſpaniſchen,
ſind aber runder und ſo groß wie ein junger Käfer. Ihr
Gebrauch iſt unbekannt. Das ſchönſte, aber ſeltene, flie-
gende Inſekt iſt eine ſchmale halbſingerlange runde Tacht-
fliege mit 2 Schlupfflügeln und unter denſelben mit an-
dern durchſcheinenden verſehen, mit blauen und goldenen
Strichen der Länge nach geziert, und wie ein Spiegel
glänzend.,-

*-...

--

Das Waſſer giebt zum gemeinen Unterhalt der Ja,
paner, den Reis abgerechnet, eben ſo viel oder noch mehr
als das Land, indem es überaus reich an Seekräutern
Fiſchen und Muſcheln iſt.

F.
Unter den Seegeſchöpfen trägt der Rudſira oder
wallſiſch am meiſten zur Sättigung des hungrigen Pö-

-- D 5 bels



58 We«JF® Wo«JF

bels bey. Er wird durch Wurfpfeile gefangen, wie bey
Grönland, aber mit bequemern Fahrzeugen, welche klein,
ſchmal, vorn ſpitzig, mit 1o Ruderknechten beſetzt und
überaus ſchnell ſind. Die vornehmſte und größte Art iſt
der Siebi, ein ſehr dicker Fiſch, der den meiſten Thran
giebt, und auch das beſte und ein ſehr geſundes Fleiſch
hat. Der Magaß iſt 20 bis 3o Klafter lang, und
kann 2 bis 3 Stunden unter Waſſer bleiben und etliche
Meilen fortſtreichen, da andre ſtets Luft ſchöpfen müſſen.
Sadoo Budſira oder der blinde Wallfiſch führt dieſen
Namen von der Figur einer einländiſchen Laute, worauf
die Blinden zu ſpielen pflegen, und deren Figur auf ſeinem
Rücken abgebildet iſt. Es iſt eine kleine Art, zuweilen
aber doch 1o Klafter lang. Sein Fleiſch iſt ungeſund,
und wer es kennt, kauft es nicht. MTako iſt nur 3 bis 4
Faden lang, führt gemeiniglich Ambra in den Gedärmen,
giebt aber keinen Thran als blos aus dem Kopfe. Iwaſi
Buſira, d. i. Sardeinfreſſer, hat Schwanz und Floßfes
dern wie ein gemeiner Fiſch. Von dieſen Wallfiſchen wird
auſſer den breiten Hüftbeinen nichts weggeworfen. Ihre
ſchwarze Haut, ihr rothes Fleiſch, ihre langen Gedärme
und alle Eingeweide werden eingeſalzen und gekocht. Das
Fett wird zu Thran oder Lampenöl ausgebrannt, und deſs
ſen Schroten, nachdem ſie zum zweytenmahl ausgebrannt
worden, gegeſſen. Die Gräten werden, noch friſch, zur
Speiſe gekocht, geſchabt und getrocknet für die Kühe auf-
gehoben. Aus andern nervöſen Theilen werden grobe
Saiten zur Baumwollenbereitung und für Inſtrumenten
gemacht, und der Abfall davon findet Gebrauch in der
Küche. Die Floßfedern oder Fiſchbein werden zu den
ſubtilen Gold- und Silbergewichten, ſchwarzen Zierras
then und Mancherley Manufakturen gebraucht.

--

Satº



Wsºff a Roºf s»

Satſikofo iſt ein Fiſch 2 bis 3, und zuweilen 5
bis 6 Klaftern lang. Er hat 2 lange aus dem Maul aufwärts
hervorſtehende Zähne, die man zuweilen auf die Giebel der
Schlöſſer und Tempelſtellet, und ſoll ein liſtiger Feind der
Wallfiſche ſeyn, indem er ihnen in den Hals kriechet und ſie
durch Ausfreſſen der Zunge tödtet. Der Fiſch, Furube
iſt von gemeiner Gröſſe und wird von den Holländern
ein Aufblaſer genannt, weil er ſich wie eine groſſe Kugel
aufblaſen kann. Man hält ihn für tödtend giftig. Eine
von den 3 Arten deſſelben wird für die größte Delikateſſe
des Meers gehalten. Man ſucht dem Fieiſche durchfleiſ
ſiges Abwaſchen alles Schädliche zu benehmen, wiewohl
doch oftmahls Menſchen davon ſterben. Von dem unab-
geſpühlten Fleiſch pflegen ſich des Lebens Ueberdrüßige ein
Todtenmaal zuzurichten. Durchs ganze Reich iſt den
Soldaten verboten von dieſem Fiſche zu eſſen; ſtirbt
einer davon, ſo iſt der Sohn der Nachfolge im Amte
ſeines Vaters verluſtig. Der Waſſerbauch iſt ſo lang
wie ein 10jähriger Knabe, ohne Schuppen und Floßfe-
federn, hat ein ungeheures Haupt, Maul und Bruſt,
einen groſſen dünnen Bauch wie ein Sack, der durchs
Maul angefüllt eine groſſe Menge Waſſer faſſen kann,
ſcharfe dünne Zähne, faſt keine Gedärme und ſehr kleine
Eingeweide, und unter ſeinem Bauche 2 platte kartilagi-
nöſe Füſſe mit Fingern, womit er auf dem Grunde fort-
zukriechen ſcheint. Alle ſeine Theile dienen zur Speiſe.
Tai iſt der vornehmſte Fiſch in Japan. Er iſt ſelten,
von Farbe roth und weißlich, und wird bey groſſen Gaſt-
mahlen am Hofe bisweilen das Stück zu 1ooo Kobang
bezahlt. Koi, eine Art Barſch oder Karpfen, wird in
ſüſſen Waſſern gefangen. Er ſetzt ſich gegen die Waſſer-
fälle und ſchwingt ſich hinauf, iſt ſo ſtark, daß er 2-
* Llz



6o "Asaff- *Rs ºf

Menſcheu aus den Händen reißt, und wird ſowohl friſch
als gepökelt in andre Provinzen verführt. Jei, ein
Nagfiſch. Eine Art davon hat ein hornigtes Schwerdt-
gen am Schwanz, das die Japaner für gut wider den
Schlangenbiß halten, wenn derſelbe damit beſtrichen wird,
und es zu dem Ende in ihrem Buſenſack unter andern
Leibmedicamenten bey ſich führen; es muß aber dem le»
benden Fiſch abgenommen werden. Safe, vielleicht ein
Kabliau, kommt wie Stockfiſch getrocknet aus Jeſo,
Und hat ſeinen Namen vom Geruch, der wie der vom
Getränk Saki iſt. Kingjo, Goldfiſch, iſt eines Fingers
lang, roth, am Schwanze goldfarbig und glänzend, und
noch jung, ſchwärzlich. Er wird in Sina, Japan und
Indien in Waſſergefäſſen unterhalten, und mit jungen
noch ungeflügelten Mücken gefüttert. Eine Art dieſes
Fiſches iſt ſilberfarbig. Do Dſjoo, holländiſch ein
Puytaal, iſt Fingers lang, und hält ſich in naſſen Ae-
ckern und Moderpfützen auf. Er ſoll ſich auch aus zerhacktem
mit Unflath in freyer Sonne vermiſchtem Stroh erzeugen.
Auſſer dieſen giebts Karpfen, Salm oder Lachſe, Har-
der, Königsfiſche, Dvaatfiſche, Stumpfnaſen,
«Hechte, Scharfſiſche, Bayen, Aoggen, Schollen,
Butten, eine Art Stockfiſche, Sardein, Spiering,
Makrelen, kleine Stint oder Weißfiſche, eine Art
Heeringe, Aale.-

Ifa, eine gemeine Seekatze, wird von den Sie
neſern und Japanern für einen Leckerbiſſen gehalten, und
mit ihrem Fleiſche laſſen ſich die Fiſche leichter angeln.
Tako, eine Seefaze oder Seequalm mit langen Schwän-
zen und Füſſen, wird friſch gekocht und auch aufgetrock-
net. Eine Art Kuraijge oder weiſſer Qualmen, die

bis



Z)
h
M,
ip
f,
di,

Wo FF B. SRs«Ä 6 T.

bisweilen ſo groß ſind, daß 2 Perſonen daran zu krageu
haben, werden mit Alaun gebeizt, dann eingeſalzen und
ſo zur Speiſe aufbewahrt. Dieſe zubereiteten und gekoch-
ten Holothuria ſind von eben der Subſtanz, Farbe und
Geſchmack, wie die ſogenannten Vogelneſter, nidialcyo-
num, die auch ohne Zweifel aus dieſer Materie zuſam-
Men getragen werden.--
Unter den geſchulpten Fiſchen mit Füſſen wird der
Bi oder Kame, d. i. die Schildkröte, wegen ſeines
geglaubten langen Lebens von den Japanern für ominös
und höchſt edel gehalten, und man ſieht eine Art derſel-
ben durch ganz Japan in emblematiſchen Figuren zum
Zierrath der Tempel, Altäre, kaiſerlicher und fürſtlicher
Säle. Auſſer“ andern Schildkrotgattungen findet ſich an
den öſtlichen und ſüdlichen Gegenden Japans eine ſo groſs
ſe Schildkröte, deren Schild beynahe einen ganzen Men-
ſchen bedeckt.-----

----
* Krebſe und Garmlen, die hier Jebi heiſſen,
finden ſich nach verſchiedenen Geſchlechtern ſowohl in ſüſs
ſen als ſalzigen Waſſern. Alle Teſtacea ſind hier und
in Indien jenſeit des Ganges, ganz entgegengeſetzter Wei-
ſe als in Europa, beym Neumond fleiſchigter und voller.

- Alle, Geſchlechter und Arten von Muſcheln und
Schnecken dienen hier zur Speiſe, roh, getrocknet,
eingeſalzen, friſch gekocht oder gebraten. Sie werden
während der Ebbe von dem Strande täglich aufgeſucht,
auch mit Netzen und von Täuchern ans Land gebracht.
Die Awabi, eine einſchaalige Muſchel, von der Gröſſe
einer mittelmäßigen perſiſchen Perlmutter, ſitzt tief Ä

L



62 "Roºf- Rs..?

der See mit der offnen Seite an den Klippen angeſchloſs
ſen, und wird von den Fiſchweibern heraufgehohlt, die,
wenn ſie eine Awabi antreffen, ſelbige ſchleunig, ehe ſie
ſichs verſieht, weil ſie ſich ſonſt veſt an die Klippen aus
ſaugen würde und nicht mehr losgemacht werden könnte,
herunter ſtoſſen. Dieſe Muſchel iſt mit einem groſſen
gelblichweiſſen und ſehr zähen Fleiſch ohne Fibern erfüllt,
welches, wie die Japaner ſagen, die vornehmſte Speiſe
ihrer dürftigen Voreltern geweſen iſt, weswegen auch
zum Andenken bey jedem Gaſtmahl ein Gericht davon
aufgeſetzet, und jedem Geſchenke unter vornehmen und
geringen Perſonen ein Stückgen dieſes getrockneten Flei-
ſches beygelegt oder übergeklebt wird. Bisweilen wird in
dieſer Muſchel eine groſſe unförmige und gelbliche Perle
gefunden, die bey den Japanern in keinem Werth iſt.
Tamaguri ſind dicke und ſehr glatte Muſcheln, innen
ſchneeweiß und auſſen bräunlich. Man bedient ſich ih-
rer, nachdem ſie inwendig mit ſeltſamen Figuren bemalt
worden, an dem erbkaiſerlichen Hofe zum Spiel, welches
darinn beſteht, daß man unter die anweſende Geſellſchaft
einen Naſch dieſer Muſcheln zum Grabbeln ausſchüttet,
und nachdem jeder ſeine Anzahl zu ſich genommen, ders
jenige gewinnet, der die mehreſten Paare aufweiſen kann.
Die zuſammengehörenden ſchlieſſen jede mit Grundfugen
von verſchiedener Figur in einander, und ſind daher leicht
zu erkennen. Auſtern ſind hier unförmig, rauh, ſtei-
nigt, unter ſich ſelbſt und an den Klippen zuſammen?

gewachſen.

Wir müſſen nun auch von der Marion etwas ſas
gen. Die Japaner haben meiſt eine gelbliche Haut»
obſchon einige wenige, zumahl unter dem Frauenzimmer,
-- bey-



it

k,
h

Pºs« sº º Waef 63

beynahe ganz weiß ſind, kleine Augen, und ſtarke hohe
Augenbraunen, wie die Sineſer und Tatarn. Ihre
LTaſen ſind zwar nicht platt, aber doch kürzer und die
cker als die uuſrigen. Ihr Haar iſt ſchwarz. Sie wer-
den frühzeitig mannbar, und ein Mädchen wird aufs
ſpäteſte im 16ten Jahre zur Frau. Ihr Alter rechnen
ſie nach ganzen Jahren, ohne darauf zu ſehen, ob ſie
am Anfang oder Ende des Jahrs gebohren ſind. Man
pflegt daher von einem Kinde, wenn es auch nur einige
Tage vor dem neuen Jahre gebohren iſt, am nächſten
Neujahrstage zu ſagen: es iſt ein Jahr alt. Des Fami-
liennamens bedient man ſich nie, als bey Unterſchriften
in öffentlichen Verhandlungen, und der beſondre Name,
durch den man ſich in der Geſellſchaft unterſcheidet, vers
ändert ſich nach Alter uud Umſtänden, ſo daß eine Pers
ſon in ihrem Leben 5 bis 6 Namen gehabt haben kann.
Die ganze Völkerſchaft iſt von Natur ſehr reinlich.
In der Art ſich aufzuſetzen herrſcht durch ganz Japan
ein ſo ewiges Einerley, daß vom Kaiſer bis zum Bauer
herunter, der Haarputz immer eben derſelbe iſt. Der
männliche iſt auſſerordentlich ſonderbar. Von der Stirne
an bis ſehr weit hinter iſt der Kopf in der Mitte ganz
glatt geſchoren, die übrigen Haare aber um die Schläfe
und im Nacken ſind in einen fingerlangen mit weiſſen Fas
den umwickelten Buſch auf den Kopf hinaufgebunden.
Die Weiber behalten alle ihre Haare, flechten und rollen
ſie auf dem Kopf über eine Rolle zuſammen, beveſtigen ſie
mit ſehr verzierten Nadeln, und ziehen die Haare alsdann
auf beyden Seiten der Rolle heraus, daß ſie wie 2 Flü-
gel ausſehen. Hinter dieſem Kopfputze wird hernach ein
Kamm eingeſteckt. Nur die Aerzte und Prieſter gehen von
de?



64 Pºse E s SNs JEF

der allgemeinen Mode ab, indem ihre Köpfe gan glatt
geſchoren ſind. Männer und Weiber, dieſe jedoch kleiner,
tragen Hüte von Stroh oder Bambus, die ſie unter dem
Kinn beveſtigen. Die Kleider der Japaner beſtehen aus
1 oder 2 groſſen langen und weiten Röcken, die mit ei
hem Gürtel um den Leib beveſtiget werden. Das Frauen-
immer trägt ſie länger als die Männer, und mit langen
Schleppen. Im Sommer ſind ſie ſehr leicht und dünne
im Winter aber mit Federn und Baumwolle ausgefüttert.
Die Kleider der vornehmſten ſind aus ſeidenen, der Geº
ringern hingegen aus baumwollenen Zeugen verfertiget.
Man trifft ſelten einen Mann an, der nicht ſein eigen
Zeichen auf dem Ermel und Rücken des Kleides aufge
druckt hätte, und zwar in eben derſelben Farbe des Stofs
es werden deswegen in den Manufakturen beſondre weiſſe
Flecken in den Zeugen leer gelaſſen, um dieſe Zeichen hin-
jn zu machen. Das Frauenzimmer trägt mehr Röcke,
und iſt in ſeinem Anzuge prächtiger als die Männer, das
her man bey ihm vielfältig reiche mit goldenen und ſilber-
nen Blumen durchwebte Stoffe antrifft. Die Kleidung
wird gemeiniglich an der Bruſt offen getragen. Die Ers
mel ſind ſehr weit und lang, und werden zum Theil wie
der zurück veſt genähet, welches eine Art von Schubſack
macht, woren ſie ihre Hände ſtecken können. In dieſen
Taſchen tragen ſie allerley leichte Sachen bey ſich. Stans
desperſonen zeichnen ſich durch ein kurzes und leichtes
ſchwarzes Jäckchen, das über der andern Kleidung getra-
gen wird, und durch weite an beyden Seiten offene Ues
berhoſen aus, die zwiſchen den Beinen zuſammen ge-
näht ſind. Einige tragen auch Unterhoſen, ſonſt aber
gehen ſie insgeſamt mit bloſſen Beinen. Statt der Schr-
2.---------- he

“--

F.

':.. .» «-



"Roºf º Reaff 65
he haben ſie blos Sandalen von Stroh, die durch einen

Bogen, der über den Fuß herübergehet, woran ein zwis

ſchen der groſſen und der 2ten Fußzehe durchgezogener
Riemen gebunden iſt, an den Füſſen veſtgehalten werden.
Im Winter trägt man leinene Fußſocken, und bey reg-
nigtem Wetter wohl auch hölzerne Schuhe. An dem
Gürtel hängt der Säbel, der Fächer und eine Ta-
backspfeiffe, der Säbel jederzeit an der linken Seite
mit der Schneide oberwärts. Staatsbediente tragen 2
Säbel, einer länger als der andre. Taback, den die Pors
tugieſen wahrſcheinlich zuerſt eingeführt haben, rauchen Alt
und Jung, Männer und Weiber beſtändig, und blaſen
den Rauch durch die Naſenlöcher heraus. Die Tabacks,
pfeiffen haben Mundſtücke und Köpfe von Erzt oder weiſ:
ſem Kupfer, die Holung des Kopfes iſt aber ſo eng, daß
kaum eine gewöhnliche Erbſe hineingehet. Der Taback
wird fingerslang ſo fein wie Haare geſchnitten, und in
kleine Kügelgen wie Pillen gerollt, um in die enge Mün,
dung des Pfeifenkopfes hinein zu paſſen.

Die Häuſer der Japaner ſind aufs ſtärkſte 7 Klaf.
ter hoch. Ein beſonderes Geſetz verbietet ihnen, ſelbige
höher aufzuführen. Selbſt der Pallaſt des Kaiſers hat
nur ein Stockwerk. Obgleich Stein- und Marmorbräche
vorhanden ſind, ſo bauet man doch nur mit Holz. Man

nimmt dazu Cedern- und Tannenholz. Die Balken,

die auſſen erſcheinen, ſind mehrentheils mit Firniß über-
zogen und zuweilen vergoldet, auch mit Blumentöpfen
beſetzt. Die Wände ſind mit Bambusrohr ausgefacht,

mit Kalch übertüncht, und ſowohl in als auswendig un-

gemein weiß und reinlich gehalten. Das Dach iſt mit
ſehr breiten und ſchweren, aber niedlich gemachten Hohl-
E ziegeln



:........:
ziegeln gedeckt. Die gedielten, Fußböden ſind 2 Fuß
hoch von der Erde erhaben. Auf dieſe legt man doppel“
te, 3 bis 4 Zoll dick mit Stroh ausgeſtopfte Matratzen-
Das ganze Haus beſteht aus einem ſehr groſſen Zim
mer, welches aber vermittelſ hölzerner Rahmen, auf
welchen gemaltes Papier ausgeſpannt iſt, und die man in
beſonders dazu gemachte Fugen auf dem Boden und an
der Decke einſchiebt, in verſchiedene kleinere Zimmer abge-
theilt werden kann, deren eines in jedem Hauſe für
Freunde beſtimmt iſt. Statt der Glasfenſter bedienen ſie
ſich hölzerner ins Gevierte getheilter Rahmen, welche mit
ſehr feinem weiſſen Papier beſpannt ſind. Ihre Zierra-
then beſtehen in porzellanenen Vaſen von mancherley Ge--
ſtalt und Gröſſe, in Matten mit Franſen eingefaßt, in
Büchern, und in Gemälden, die größtentheils Figuren
von Vögeln vorſtellen. Anderes Hausgeräthe, als Stüh-
je, Tiſche, Schränke, Bänke und Betten, trifft Än
jht j Sie ſitzen gewöhnlich auf morgenländiſche Art
auf ihren Matratzen. Ihre Speiſen werden auf einem
niedrigen, nur einige Zoll hohen Tiſche, und nur eine
Änzige Schüſſel auf einmahl aufgetragen. Sie beſitzen
Spiegel von einem zuſammengeſetzten und glatt polirten
jetalle, die aber nicht zur Zierde aufgehängt ſondern
nur bey der Toilette gebraucht werden. Der ziemlich
harten Winter ohngeachtet haben ſie dennoch weder Oe-
fen noch Kamine, ſondern in der Mitte des Zimmers
einen Heerd, der mit heiſſer Aſche und Kohlen angehäuft
wird, und den ſie mit einem ſehr niedrigen mit einer
Äcke gezierten Tiſch bedecken. Sie machen ºch Feuer
j groſſen und weiten kupfernen Töpfen mit Füſſen, die
jendig mit Laimen beſtrichen ſind. Man füllt ſie zu ei-

.- MEL



k,
F.

rt
ſºll
ſel
ei
ſ
t!
det.
ich

ſe
iſ
ei!
Fºt
:
jl t

WMsaff- Masºf S

ner gewiſſen Höhe mit Aſche, und zündet Kohlen darauf
an, deren Dampf mittelſt einer gewiſſen Zubereitung uns
ſchädlich zu ſeyn ſcheint. Sie haben ſehr artige Gär-
ten, die ſie mit Sorgfalt unterhalten und die fuſt ims
mer blühen. Das Waſſer ſammlen ſie aus den kleinſten
Quellen, um Kaskaden und Baſſins zu bilden.

Das Ceremoniel iſt bey den Japanern eben ſo
ernſthaft und wird eben ſo genau beobachtet, als bey
den Sineſern, doch läßt man unter Leuten gleiches Stans
des vieles davon fahren. Wenn Leute von der niedern
Klaſſe Vornehmern begegnen, ſo ſtehen ſie ſtill, bis dieſe
vorbey ſind. Kommen ſie in einem Hauſe zuſammen, ſo
hält ſich der Niedere immer in einiger Entfernung, und
beugt ſich vor dem Vornehmern mit dem Kopfe bis auf
die Erde. Gleich und gleich begegnet einander mit der
größten Höflichkeit. Sie beſuchj ſehr häufig.
Bey ſolchen Zuſammenkünften herrſcht wenia Zwang, ob
" gleich ſtets eine gewiſſe Gravität bemerke.

Die Heyrathen der Japaner ſind mehr eine Sa-
ehe der Staatsklugheit und des Eigennutzes, als der Ers
folg einer gegenſeitigen Neigung, und der Vater beſtimmt
gemeiniglich ſchon von der Wiege an ſeinem Sohn eine
Braut- zuweilen aber wird doch dem Sohn die Frenheit
der Wahl gelaſſen. Iſt der Vergleich getroffen, ſowers
den die Geſchenke und das Wittwengehalt, worüber Mal
eins geworden, den Eltern der Braut ohne alle Auss
nahme eingehändiget. Je mehr Töchter und ſchöne Töchs
ter alſo ein Vater hat, deſto reicher iſt er. Die Hoch-
zeit wird auf einem Berge gefeyert. Man richtet ein
Zelt auf unter welchem ein Altar mit der Bildſäule des

E 2 Got



6ß A-ote» A..ke

Gottes Amida ſtehet. Das Ganze iſt mit brennenden
Lampen umgeben. Ein Prieſter ſtellt ſich an die linke
Seite des Bildes, murmelt geſchwind einige Gebete und
ſpricht den ehelichen Segen, der von groſſen Zurufungen
begleitet wird. Die Neuvermählten halten eine Fackel
in der Hand. Die junge Frau zündet die ihrige an den
Lampen, und der junge Mann die ſeinige an der Fackel
ſeiner Vermählten an. Der Gott Amida erhält ein
Geſchenk, von welchem allein der Prieſter Nutzen ziehet.
Indem der Geiſtliche ſein Amt verrichtet, zerbrechen die
Hochzeitgäſte alles Spielwerk der Neuvermählten, und
man opfert dem Gott einen Büffel, der zum Theil vom
Feuer, und das übrige vom Prieſter und ſeinen Gehül-
fen verzehrt wird. Auſſer der rechtmäßigen Frau darf
ein Ehemann ſo viel Beyſchläferinnen halten, als ſeine
körperliche Beſchaffenheit und ſein Vermögen zuläßt. Der
Japaner, wenn er auch gleich eine aufrichtige Zuneigung
zu ſeiner Ehefrau hat, ſieht ſie doch ſelten. Er läßt ihr
die Freyheit, ſich artige Mädgen zu Geſellſchafterinnen
zu wählen." Niemahls ſpeiſet er mit ihr, als in den
glücklichen Augenblicken, da ſie ſeine Liebhaberinn wird.
Wann er ſich mit ihr unterredet, ſo hütet er ſich, ihr
etwas geheimes anzuvertrauen, und es iſt den Frauen ſo
gar bey Strafe verboten, ihre Männer über Staatsſa-
chen zu befragen. Gleichwohl iſt der Ehebruch ſelten.
Vielleicht trägt die leichte Eheſcheidung das ihrige hiezu
bey. Denn die Japanerinnen genieſſen des Rechts der
vollkommenen Trennung nur unvollkommen, weil die Fäl-
le, wo ſie den Vergleich aufheben können, für ſie ſo ſel-
en, als in Anſehung der Männer häufig ſind, daher
bey aller uneingeſchränkten Gewalt des Mannes und bey

allem

--



kß

"Moºßf- Msaf 69

allem Zwang und Unterwürfigkeit der Frau die Eheſchei--

dung doch nicht ſo gewöhnlich, als ſie leicht iſt.

In Erziehung der Kinder folgen die Japaner
der Natur in der erſten Kindheit, und helfen der Ver»
nunft, ſobald ſie ſich entwickelt. Es giebt wenig Mütter
in Japan, die ihre Kinder nicht ſelbſt ſäugten. Den Ge-

- brauch der Windeln kennen ſie nicht. Mit der Bildung

des Verſtandes und Herzens ſeiner Kinder beſchäftigt ſich
der Japaner erſt dann, wenn ſie verſtehen können, was
man ihnen ſagt, und ſchränkt ſich vorher blos auf organi-
ſche Unterweiſungen, auf die Stellung und Haltung des
Körpers, auf den Gang und die Sprache ein. Seine
nachmahligen Lehren begleitet er mit Sanftmuth, nicht
mit grauſamen und erniedrigenden Straffen, nach dem
allgemeinen Grundſatz, daß man Lehren, die befolgt wer-
den ſollen, liebenswürdig machen müſſe. Die Japaner
haben auch Kollegien und Koſtſchulen, die von Mönchen
gehalten werden, welche den jungen Leuten Geſchichte,
Moral, Beredſamkeit, Dichtkunſt und Malerey lehren,
wiewohl ſie wenig gelehrte Männer bilden. Indeſſen iſt
doch eine Frucht ihrer Unterweiſung, daß der junge Ja-
paner ſich gewöhnt, alles mit Ordnung zu thun, und
faſt nur zu phlegmatiſch auch bey ſolchen Sachen verfährt,
die nur eine halbe Aufmerkſamkeit zu erfordern ſcheinen.

Die japaniſchen Aerzte verkaufen die Arzneyen
ſelbſt, die blos in abgeſottenen oder eingeweichten Kräu-
tern beſtehen, und wiſſen vortrefflich nach dem Puls zu ur
theilen.

E 3 Man



7o SWsºff "Reek

Man hat in Japan 2 Haupt- und Univerſalmittel,
die verlohrne Geſundheit wieder herzuſtellen: die Aku-
punktur und das Brennen mit der Mora. Erſtere
wird vornehmlich wider die Kolik gebraucht, welche die
Japaner Senki nennen. Dieſe Krankheit iſt hier ende-
miſch und ſehr häufig, und von der Art, daß ſie die Där-
me, die Muskeln und Häute des Unterleibes angreift,
und in den Weichen konvulſiviſche Bewegungen erregt.
Die Japaner ſind der Meynung, die Urſache und Materie
dieſes Schmerzens ſey in der häutigen Subſtanz irgend ei-
ues Theils des Bauchs zu finden; wenn die Materie ſich
an einem ſolchen Ort etwas aufgehalten hat, ſo werde ſie
in einen Dunſt oder vielmehr ſcharfen Geiſt verwandelt,
der jene Häute ausdehnt, durchſtößt und zerreibt; wenn
alſo der Keller dieſes Geiſtes geöffnet und er daraus befreyt
worden, ſo müſſe die heftige und ſchmerzhafte Empfindung
der Ausdehnung aufhören. Die Nadeln, deren man ſich
zur Kur diefer Krankheit bedienet, werden von Gold und
Silber verfertiget, und ſind von doppelter Art. Die von
der erſtern, welche ohne Unterſchied aus einem von beyden
edlen Metallen verfertiget werden, ſind den Griffeln ähn-
lich, deren ſich unſre Schulknaben beym Aufſagen der
Buchſtaben bedienen, etwa 4 Zolt lang, ſehr dünn, en-
digen ſich in eine ſehr zarte Spitze, und haben eine ſchne-
ckenförmig gewundene Handhabe, damit ſie bequem her-
umgedrehet werden können. Zur Verwahrung der Nadel
gebraucht man einen kleinen Hammer, der ſo eingerich-
tet iſt, daß man an jeder Seite der Handhabe eine Na-
del anbringen kann. Der Hammer iſt ungemein fein aus
dem Horn eines Auerochſen gemacht, etwas länger als
die Nadel ſelbſt, und hat oben einen runden mit Bley
s ges

7:



d

M-
s
als
leh
g

ARs.. º Raa). Tr

gefällten Knopf. Diejenige Seite des Knopfes, die º
Schlagen beſtimmt iſt, iſt mit weichem violetfarbenen Le-
der überzogen, damit er beym Stoß nicht von der Rade
abſpringe. Die Nadeln der andern Art ſind allemahl von
Silber, und an Geſtalt wenig von der vorigen verſchie-
den, und die Handhabe iſt ein wenig dicht, kurz und in
die Länge geſtreift. Die Operation des Stechens ſelbſt
geſchiehet auf folgende Art. Man nimmt die Spitze der
Nadel in die linke Hand zwiſchen dem Mittel nnd Zei-
gefinger, der auf dem Daumen ruhet, und nähert ſie dem

zu ſtechenden Orte, der von keiner Nerven berührt were

den darf. Dann bringt der Arzt mit einen oder 2 Ham-
merſchlägen die Nadel durch die äuſſere harte Haut, und
dreht ferner die Handhabe der Nadel, um ſie bis zur ers
forderlichen Tiefe in den Körper zu bringen, die gemeis
niglich ſelten 1 ganzen Zoll betragen muß. Hier hält
der Arzt die Nadel veſte, bis der Patient 1 oder 2 mahl
Othem geſchöpft hat, alsdann zieht er ſie aus, und preßt
den Ort mit ſeinen Fingern, als wollte er den böſen Geiſt
herausdrücken. Ben einem an der Kolik Kranken pflegen
die Aerzte 9 Nadelſtiche vorzuſchreiben, die auf dem Uns
kerbauche geſchehen müſſen, ſo daß die 9 geſtochenen Punkte
gerade ein Quadrat ausmachen, und in der Breite eines
umgekehrten doppelten Daumens von einander ſind.

Die MTora iſt eine ſehr zarke und weiche faſerigke
Materie von aſchgrauer Farbe, ſehr fähig das Feuer auf-
zufaſſen, das mit einer kleinen ſichtbaren Flamme all-
mählig darinn zunimmt, und in langſamen Fortſchritt
mäßige Wärme giebt, bis alles in Aſche verwandelt iſt.
Man verfertiget ſie aus dem ausgetrockneten in der freyen
E 4 Luft



7- ARsef G. MeeßE

Luft aufgehangenen Blättern der noch jungen Artimiffas

vulgaris latifoliae, welche nur an beſondern von den
Sterndeutern dazu beſtimmten Tagen frühmorgens noch

vom nächtlichen Thau triefend gepflückt werden darf.
Wenn ſie völlig ausgetrocknet iſt, wird ſie auf dem höchs
ſten Boden im Hauſe aufgehoben, und je älter ſie wird,

deſto edlere und zartere haariate Materie kann man ers

warten. Zur Bereitung der Mora werden die Blätter
zuerſt mit einem Mörſer zerſchlagen, bis ſie weich wie
grober Flachs ſind, dann mit beyden Händen ſo lang

gerieben, bis die härtern Fibern und die häutigen Sub-

ſtanzen ſich von den übrigen ſchon beym erſten Stoſſen
ganz zermalmten Schaalen abſondern, und nun bekommt
man die verlangte reine und feine Materie, womit die

Natur die junge Pflanze begabet hat. Das Brennen

wird ſowohl zur Verwahrung für Krankheiten, als zur-
wirklichen Kur gebraucht. Perſonen, die für ihre Ge-

ſundheit einigermaſſen beſorgt ſind, laſſen ſich alle halbe
Jahre einmahl brennen, auch Unglückliche, die zum

ewigen Gefängniß verdammt ſind, werden von Zeit zu

Zeit aus ihrem Kerker herausgelaſſen und mit Mora ge-

brannt. Die Aerzte ſind aber nicht eins, welche Orte

nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der Krankheiten,

und nachdem man ſie entweder heilen oder verhüten will,

gebrannt werden müſſen. Doch wird kein Theil des

Körpers mehr zum Brennen ausgewählt, als beyde Seis

ten des Rückgrads bis zu den Lenden herab. Bey Pers

ſonen von beyderley Geſchlecht iſt der Rücken ſo voll

von Narben und tiefen Merkmalen der Geſchwüre, daß

man glauben ſollte, ſie ſeyen unter Henkershänden ge-

weſen. Indeſſen ſchadet dieß, nach ihrer Meynung,

der



*Raaßf a Woºßf 73

der Schönheit nichts, und ſie bieten oft ihren Rücken
öffentlich dar, indem ſie, auch bey ganz leichten Ars
beiten, ihr Bruſtkleid ablegen, die Röcke herunterlaſs
ſen, und bey den Hüften zuſammen binden, um ſie
nicht mit Schweiß zu verunreinigen. Das Brennen
ſelbſt wird auf folgende Art vorgenommen. Man dreht
mit den Vorderſingern etwas Mora in einen Kegel zu"
ſammen, der ohngefähr einen Zoll hoch zu ſeyn, und
eine Baſis von etwas gröſſerer Breite zu haben pflegt.
Dieſer Kegel wird unten mit Speichel angefeuchtet, da-
mit er veſte anklebe, und dann auf den zu brennenden
Ort geſtellt. Darauf zündet man die Spitze mit einem
brennenden kleinen Stäbgen an, das aus der ſchleimig-
ten Rinde des Lauri Japonicae ſylveſtris bereitet wors
den. Der Kegel iſt gemeiniglich in kurzer Zeit abges
brannt, und oft wird alsdann noch ein neuer angelegt.
Das vornehmſte bey dem Gebrauch dieſes Mittels bes
ſteht in der zuverläßigen und genauen Kenntniß des Orts,
der nach Beſchaffenheit jeder Art Krankheit gebrannt
werden muß. Zu Austreibung der Dünſte, als wor-
auf die ganze Abſicht des Brennens geht, ſollte man
denjenigen Ort, der dem leidenden Theile am nächſten
iſt, für den bequemſten halten, allein die japaniſchen
Kunſtverſtändigen wählen oft einen ganz entfernten, und
brennen z. E. mit gutem Erfolge in Magenbeſchwerden
und um Appetit zu erwecken die Schultern. Bey Sei-
tenſtechen die Gelenke des Rückgrads, bey Zahnſchmer-
zen die Muskeln des Daumens an eben der Seite.
Vor allen hütet man ſich die Blut- und Pulsadern durch
das Brennen zn verletzen. Bey der Operation muß der
Patient gerade in der Lage des Körpers bleiben, in der

E 5 LE



74. "Roºf a Roºf

er ſich befand, als der ſchickliche Ort zum Brennen
angezeigt wurde. Gewöhnlich aber muß er mit kreutz-
weiſe über einander geſchlagenen Beinen auf der Erde
ſitzen, und die flachen Hände in die Seite legen, weil
in dieſer Lage die Muskeln des Körpers und die zwis
ſchen inne liegenden Theile am beſten zum Vorſchein
kommen ſie ſelbſt auch der urſprünglichen Lage eines
Embryo am nächſten kommt. Wer an den Beinen ges
brannt werden ſoll, muß auf einem Stuhl ſitzen und
die Füſſe in warm Waſſer ſetzen, um auf dieſe Art an
º" ºm Herz weiter entfernten Theilen des Körpers
º Ausdünſtung zu befördern. Den nächſten und die
folgenden Tage nach der Operation beſieht der Arzt die
Wunden. Haben ſie nicht geeitert ſondern ſind trocken,
ſº ſucht man durch hineingelegte zerfloſſene Zwiebeln die
Eiterung zu befördern.


Drit-


- 7s
WASHÄr-SRSF- „k

Dritter Abſchnitt.

Politiſche Verfaſſung des japani-
ſchen Reichs.

F. Japaner wollen nicht aus dem Blute der Sines
ſer, oder irgend eines andern fremden Volks, ſondern in
ihrer eigenen kleinen Welt entſproſſen ſeyn. Sie leiten
ſich aus dem Geſchlechte der Götter ab, und behaupten,
daß ſie aus der erſten Bewegung des Chaos durch göttli-
che Kraft entſprungen wären. Um dieß begreiflich zu ma-
chen, geben ſie 2 verſchiedene Genealogien ihrer Gotthei-
ten an, von denen endlich das Menſchengeſchlecht entſtan-
den ſey. Und da die Geſchichte dieſes letztern Geſchlechts
in den erſten Zeiten dunkel iſt, ſo theilet ſich die ganze
Geſchichte und Chronologie von Japan in 3 Epochen: in
die fabelhafte, zweifelhafte und gewiſſe. «.

Die erſte oder die fabelhafte Epoche der japani-
ſchen Regierung geht weit über die Schöpfung, wie ſie in
der H. Schrift angeſetzt iſt, und begreift die 2 Genealo-
gien ihrer Gottheiten. Die erſte Genealogie iſt das
Geſchicht der 7 himmliſchen Geiſter oder unbefleiſch-
ten Götter, welche ſie Ten Dſiin Sirzi Dai, d. i.
der himmliſchen Götter ſieben Geſchlechte nennen,
von denen des erſtern Geſchlechtes erſter Geiſt in der Ä
(IR

–



„-º

76 "Noel G Roºf?

ſten Bewegung und Gährung des Chaos aus deſſen aller,
ſubtilſten Kraft am erſten hervorgekommen ſeyn ſoll. Uns
ter der Regierung dieſer Geſchlechte, deren jedes eine
groſſe Anzahl Jahre regierte, ſtunde Japan eine lange
Zeit, und ihre Geſchichte iſt ſehr überhäuft mit ſonderba“
ren und wundervollen Begebenheiten und groſſen blutigen
Kriegen. Die 3 erſten Götter ſind beſtändig ohne Wei-
ber geweſen. Aber die 4 folgenden haben durch Hülfe ih-
rer Gemahlinnen, doch ohne Beyſchlaf, ihr Geſchlecht
fortgepflanzt. Der letzte darunter, dem ſie den Lobnamen
Iſanagino Mikotto beylegen, (Mikotto iſt ein ehr-
erbietiger Beyname, welcher der monarchiſchen Herrlich-
keit der erſten Götter eigenthümlich vorbehalten, zuweilen
jedoch auch den Namen der uralten geringen Götter bey-
gefügt wird), wurde durch die Bewegungen des Vogels
Sekire (holländiſch CYuickſtaart oder Bachſtelze) ver-
anlaßt, ſeine Gemahlinn fleiſchlich zu erkennen, und in
der Provinz Isje zuerſt auf menſchliche Weiſe Söhne
und Töchter, doch von halb göttlicher Art und von einem
andern Geſchlechte als das ſeinige, zu zeugen. Der älte-
ſte unter Iſanagi's Söhnen wurde durch das väterliche,

Recht der Erſtgeburt, ſo wie es noch jetzt in der erbkais
ſerlichen Linie gebräuchlich iſt, ein Regent und Vorſteher
der andern.

So war die andere Genealogie der Halbgöts

ter oder Gottmenſchen entſtanden, die wegen ihrer 5
Abkömmlinge oder Glieder Dſi Sin Go Dai, d. i.
der irdiſchen Götter fünf Geſchlechte genannt wird.
Der erſte dieſer Götter heißt Ten Sjo Dai Dſin.
Durch dieſen älteſten und allein fruchtbaren Sohn des
Iſanagi wurde dieſe unterhimmliſche kleine Welt zuerſt

Uni



WMsºEF G AReef 77

mit halbgöttlichen Menſchen beſaamt, welche dieſelbe
viele Millionen Jahre regiert und bewohnt haben. Von
ihm ſtammen urſprünglich alle Geſchlechter der japani-
ſchen Nation her, weil ſeine Brüder ohne Erben abge-
gangen ſind. Auch noch die jetzigen japaniſchen geiſtlichen
Erbkaiſer gründen ihre Rechte zur Krone und Regierung
auf eine in gerader Linie von Ten Sjo Dai Dſin,
des Iſanagi erſtgebohrnen Sohn und Erben, und im-
mer deſſen älteſten Sohn und ſo weiter herunter herrüh-
rende Abſtammung. Es iſt auch kaum eine Stadt oder
Dorf im ganzen Kaiſerthum, worinn nicht ein oder etli-
che Tempel zum Andenken deſſelben aufgerichtet wären,
und es wird beſonders zu ſeiner angeblichen Reſidenz in
der Provinz Jsje ſtark gewallfahrtet, wovon unten ein
mehreres. Den Halbgöttern waren die ihnen mitgetheil-
ten göttlichen Kräfte ſo nützlich, daß ihr Leben das Ziel
des jetzigen menſchlichen Lebens weit überſchritte, bis
endlich der 5te und letzte derſelben, Awa Se Dſuno
Mikotto genannt, ein drittes blos menſchliches Ge-
ſchlecht hervorbrachte. Der Erſtgeburt aus des Awa ſe
Dſun Geſchlecht in abſteigender Linie, und in deren
Abgang dem nächſten Erben, iſt nach dem Glauben der
Japaner ein übermenſchliches Anſehen und die Herrſchaft
über alle Menſchen verliehen.-*-

Es ſcheint bey dieſer ganzen fabelhaften Epoche,
daß die Japaner den Aegyptern, Chaldäern und Brahs
manen, die aus Ruhmſucht ihre Nation und Beherrſcher
alt machen, nicht nachgeben, und den Sineſern es gar
bevor thun wollten. Daher ſetzen ſie in ihren Chronolo
gien den Ten Sjo Dai Dſin dem erſten Stifter der
Sineſer noch viele 1ooo Jahre vor, und laſſen noch ein
-- älteres



sº

78 *Roel G Reef

älteres Stammregiſter der unkörperlichen Götter vorher-
gehen, um ſich zu einer ganz unabhängigen urſprünglichen
Nation zu erheben.

Was die 2te oder zweifelhafte Epoche anbe-
trifft, ſo iſt der Zuſtand dieſer Länder und die Lebens-
art der Einwohner von Anfang der moſaiſchen Schö-
pfungsgeſchichte und Zeitrechnung bis auf den erſten Mo-
narchen, Sin Mu Ten Oo, deſſen Regierung ſich im
66oſten Jahre vor Chriſti Geburt ſoll angefangen haben,
wenig bekannt. Wahrſcheinlich haben die Japaner dieſe
lange Zeit von den übrigen Völkern der Erde ganz ab-
geſondert, in Horden zerſtreuet, im Stande der Natur
und Freyheit ohne veſtgeſetzte Regierungsform und ohne
alle Künſte und Wiſſenſchaften gelebt. Das benachbarte
ſineſiſche Reich war damahls bereits zu einer beträchtli-
chen Macht und Aufklärung angewachſen, und blühete
in Künſten und Wiſſenſchaften, die von den Sineſern
nachgehends auch nach Japan überbracht wurden. Die
Japaner, um eine ſo anſehnliche Periode in ihren chronos
logiſchen Büchern nicht leer zu laſſen, haben daher die
Lücke mit den Namen der anſehnlichſten Monarchen aus,
gefüllt, welche nach der von dem ſineſiſchen zur Zeit des
4ten japaniſchen Halbgottes regierenden Kaiſer, Batſus
ra Buki, niedergelegten Regierung nebſt 5 andern
von der Familie den ſineſiſchen Thron bekleidet haben
ſollen.-

Die 3te und letzte Periode der japaniſchen Regie-
rung oder die gewiſſe Epoche, die von ihren Oo Dai
Sin Do d. i. geiſtlichen Erbkaiſern handelt, fängt ſich
mit dem 66oſten Jahre vor Chriſti Geburt an. Das

mahls



Week B Pse F 79

mahls wurde Dſin mu Ten Oo, der an Klugheit
und majeſtätiſcher Bildung ſeines Körpers alle Andreüher-
traf, man weiß nicht ob durch Liſt, oder Gewalt, oder
freye Wahl, Herr der ganzen Nation, und vereinigte ſie
unter einer monarchiſchen Regierungsform. Seit dieſem
ihrem erſten Monarchen beſchreiben die Japaner die Tha-
ten und Begebenheiten ihres Volks mit einer ganz uns
fehlbaren Zeitrechnung, und aus ſeiner Familie ſtammen
alle geiſtliche Erbkaiſer, die nachmahls bis heut zu
Tag den japaniſchen Thron beſtiegen haben.

Dbgleich dieſe geiſtlichen erblichen Monarchen als
der älteſte Zweig von dem Geſchlechte des Ten Sjo
Dai Sin, des heiligen Stammvaters japaniſcher Na-
kion, in gerader Linie von ſeinem erſtgebohrnen Sohn
abkommen wollen, ſo haben ſie doch den Titel Mikotto
nicht geerbet, weil derſelbe allein den göttlichen und halb-
göttlichen Weſen der erſten und andern regierenden Ge-
nealogie gewidmet iſt, ſondern werden nur Mikaddo
genennt, welches ein Diminutivum von Mikotto iſt, ins
gleichen Dai und Oo und Rwo und Tai, welches als
les einen Kaiſer, Prinzen und groſſen Herrn bedeutet,
wie auch Tenſin, d. i. Söhne des Himmels, und dere
gleichen Titel mehr. Im gemeinen Leben werden ſie auch
öfters Dairi genennt, welcher Name aber eigentlich ih-
ren ganzen Hof andeutet, in welcher Abſicht der Erb-
kaiſer auch zuweilen Kirtſjuſama, d. i. Haupt oder
Herr des geiſtlichen Hofes heißt. Wenn er von ſich
ſelbſt redet, nimmt er den Titel Tſin an, und wenn er
fiegelt, den Titel Maro.

... Es



ZO WMsaf t Msaß

Es iſt ſchon erwähnt worden, daß die Japaner
bis zu Anfang der 3ten Epoche ohne veſtgeſetzte Regie-
rungsform gelebt haben. Da ſie nun um dieſe Zeit ſich
der Regierung eines Fürſten unterworfen, ſo iſt nicht
unwahrſcheinlich, daß die Sineſer, die von Zeit zu Zeit
nach Japan kamen, und bisher unter einer monarchiſchen
Regierung ſo angewachſen waren, die Japaner beredet
haben mögen, eben dergleichen monarchiſche Regie-
rung anzunehmen. Niemand konnte dann einen beſſern
Anſpruch zu der höchſian Gewalt haben, als ein Prinz,
der von den erſten Nachkommen der Familie des Ten Sjo
Dai Sin in gerader Linie abſtammte und nach dem
wahren Geſetz der Erſtgeburt den angebohrnen Titel ei-
nes Souverains zu haben ſchien, daher er auch zu dem
Geſchlechte des erſten Regenten ihrer Nation gerechnet
wurde, deſſen Heiligkeit und Tugenden er inſonderheit
geerbt hatte. Eben ſo werden auch die von dieſem Hauſe
abſtammende Prinzen, beſonders die auf dem Thron ſi-
zen, als an ſich ſelbſt ſehr heilige Perſonen und wie
gebohrne Päbſte angeſehen. Um dieſe Meynung bey dem
Volk zu unterhalten, ſind ſie genöthiget, eine ungemeine
Sorgfalt für ihre geheiligte Perſonen zu haben, und ſelts
ſame Dinge vorzunehmen. Dieſer Heilige z. E. glaubt,
es würde ſeiner Heiligkeit und Anſehen höchſt nachtheis

lig ſeyn, wenn er mit ſeinen Füſſen die Erde berührte,
deswegen muß er allezeit auf Menſchenſchultern getragen
werden. Man will nicht zugeben, daß er ſeine geheiligte
Perſon in die freye Luft wage, weil die Sonne nicht
würdig ſey, ſein Haupt zu beſcheinen. Allen Theilen ſei-
nes Leibes wird eine ſolche Heiligkeit zugeſchrieben, daß
er weder Haar, Bart, noch Nägel abzuſchneiden ſich er-
kühnet,



Yºsºk Woºf- st

kähnet, ſondern man thut dieſes des Nachts, und hat er
ſich beſudelt, ſo macht man ihn rein, wenn er ſchläft;
denn, ſagen die Japaner, was zu der Zeit von ſeinem
Leibe genommen werde, ſey von ihm geſtohlen, und ein
ſolcher Diebſtahl ſey ſeiner Heiligkeit und Würde nicht
nachtheilig. Jn alten Zeiten mußte der Dairi alle Mors
gen etliche Stunden die kaiſerliche Krone aufhabend uns
beweglich auf dem Throne ſitzen, weil er, dachten ſie,
auf dieſe Weiſe Friede und Ruhe in ſeinem Kaiſerthum
bewahren könne. Allein jetzt iſt er dieſer beſchwerlichen
Amtspflicht überhoben und kann ſich ganz ungehindert dem
Vergnügen überlaſſen, indeß an ſeiner Statt nur die Krone
einige Stunden auf den Thron geſetzt wird. Seine Speis
ſen müſſen jederzeit in neuen Töpfen zubereitet und in
neuen Schüſſeln aufgetragen werden, welche beyderley
Gefäſe nur aus gemeinem Ton und neuem Holze gemacht
ſind, damit ſie ohne große Koſten bey Seite gelegt oder
zerbrochen werden können. Denn ſie ſollen in keiues Lay-
en Hände gerathen, weil man veſt glaubt, wenn ein Laye
ſich unterſtehen würde, aus dieſen geheiligten Schüſſeln
zu eſſen, ſo würde davon ſein Mund und Kehle ſchwellen
und inflammirt werden; dergleichen ſchlimme Wirkung
auch von des Dairi geheiligten Kleidern gefürchtet wird.

Sobald der Thron erledigt iſt, wird derſelbe von
den Miniſtern dieſes geiſtlichen Hofes mit den nächſten
Erben beſetzt, daher öfters ganz junge Prinzen oder junge
unverheurathete Prinzeſſinnen den Thron beſteigen, und man
auch Beyſpiele hat, daß des verſtorbenen Kaiſers Witwe
in die Regierung gefolget iſt. Sind verſchiedene Kronprä-
tendenten da, ſo wird die höchſte Gewalt einem jeden etli-
che Jahre-- Fºtº: nach dem Ä



Z2 "R„Jßk- Rs.#

Grade der Verwandſchaft mit dem verſtorbenen Mikaddo.
Zuweilen übergiebt der Vater einem oder mehreren Kinº
dern die Regierung, um noch bey Lebzeiten das Vergnüs
gen zu haben, dieſelben auf dem Thron zu ſehen, von
dem ſie vielleicht nach der Eltern Tod wären ausgeſchloſs
ſen worden. Alles dieſes geht bey Hofe in möglichſter
Stille zu. Doch begiebt es ſich zuweilen, daß diejenigen
von der kaiſerlichen Familie, die ein näheres Recht zur
Kronfolge zu haben vermeynen und ſich ausgeſchloſſen ſehen,
ihr Recht durch die Waffen zu behaupten ſuchen. Daher
entſtehen dann ſehr nachtheilige Kriege, die Prinzen im
Reiche nehmen Parthey, und nie werden dieſe Streitig
keiten ohne gänzlichen Untergang der einen ſtreitenden Par-
they geendigt, worauf dann eine grauſame Ausrottung

ganzer Familien erfolgt.

Alle Hofbedienten des Dairi ſind von der Familie
des Den Sjo Doi Dſin, und prätendiren deswegen ei-
nen weit höhern Grad der Ehrerbietung von andern, als
irgend ein Laye fordern kann. Sie breiten ſich nach den
Graden der Verwandſchaft in verſchiedene Zweige aus,
deren jetzt etliche Tauſend gezählt werden. Einige wenige
werden mit reichen Abteyen und Prioreyen verſehen, der
größte Theil aber bleibt bey Hofe und iſt ſtets um des
Dairi geheiligte Perſon, von dem jeder Schutz und Le-
bensunterhalt nach ſeiner Würde und Amt hat. Die noth-
wendigen Subſidiengelder zum Unterhalt des Dairi und
ſeines Hofes werden jetzt von dem weltlichen Kaiſer bewil-
iiget, der hiezu alle Einkünfte der Stadt Miako und al-
ler Pertinenzſtücke derſelben angewieſen hat, und da dieſel-
ben zu wenig fallen, alle Ausgaben zu beſtreiten, das feh-
ende aus ſeinen Kammergefällen erſtatten läßt. Ä
d,- ortios



Pºs«JF B Asa EF 83

Portionen aber ſind ſo ſchmal zugeſchnitten, und werden
ſo ſchlecht bezahlt, daß der geiſtliche Hof nicht mehr die
Figur machen kann, wie vorher, als der Dairi ſelbſt
mit allen Einkünften des Reichs nach Gefallen ſchalten
und walten konnte. Die hohen Bedienten ſetzen ſich in
Schulden, und die niedrigen, deren Beſoldung ſie nicht
nährt, müſſen arbeiten, um ihren Lebensunterhalt zu vers
dienen, daher ſie Strohkörbe, Tiſche, Schuhe für Mens
ſchen und Pferde und dergleichen mehr machen und vers
kaufen. Indeſſen obgleich die Einkünfte des Mikaddo
in Vergleichung voriger Zeiten jetzt ſehr gering ſind, ſo
bemüht er ſich doch alles zu veranſtalten, was ſein voris
ges Anſehen zu unterſtützen dienlich, und zu ſeiner
Schwelgerey und Verſchwendung nöthig iſt. Auch ge-
winnt ſeine Schatzkammer noch ſehr dabey, daß er das
Recht hat, dem weltlichen Kaiſer, den Vornehmſten des
Reichs, und ihren Kindern und Anverwandten mancherº
ley Ehrentittel zu bewilligen.
Er hat allemahl 12 Weiber, welches eine uralte
Gewohnheit ſeiner Vorfahren iſt. Unter ihnen hat die
Mutter des Erbprinzen oder der Erbprinzeſſin den Titel
der Kaiſerin. Die Ceremonien bey Vermählung des
Dairi, Niederkunft der Kaiſerin, Erwählung einer
Säugamme für den Kronerben und deſſen Erziehung ſind
höchſt anſehnlich und prächtig.

Der Hof trägt zu mehrerer Unterſcheidung von den
weltlichen Leuten eine beſondre Art der Kleidung, die uns
ker den Hofleuten in einigen Theilen ſo abwechſelt, daſ
eines jeden Würde daraus zu erkennen ſteht. Sie ſind
mit weiten langen Hoſen angethan und über dieſelbe mit

F 2 einem



84 As«ºf As«WF

einem umher weit abſtehenden ſogenannten Komplimenkº
oder Ehrenkleide, woran rücklings ein abhangender
Schweif nachſchleppet. Die Kopfplatte iſt mit einer ges
pappten und ſchwarz verlackten Mütze von mancherley
wunderlichen Formen nach eines jeden Stande geziert,
an welche öfters ein ſteifer Schleyer von ſchwarzem
Flor gebunden iſt, oder ein runder Augenſchirm zur Sei
ten abſtehet. Zuweilen hängt von beyden Seiten des
Halſes ein breites Band ab von verſchiedener Länge,
wobey auch Stand und Würden zu erkennen ſind, indem
keiner ſich gegen hohe Perſonen tiefer bücken darf, als
bis die Enden des Bandes die Erde berühren. Das
Frauenzimmer zeichnet ſich auch durch eine beſondre Klei-
dung aus, und ſonderlich tragen des Dairi 12 Gemah-
linnen ungefutterte mit Gold beblümte koſtbare Röcke,
die in viele breite Falten gelegt, und ſo weit und lang
ſind, daß ſie darinn bequemer ſitzen als gehen können.

Die Wiſſenſchaften machen nebſt der Muſik die
vornehmſte Beſchäftigung des Hofes aus, beſonders iſt
das ſchöne Geſchlecht auf verſchiedenen muſikaliſchen In-
ſtrumenten, in der Dichtkunſt und in hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaften ſehr geſchickt. Viele Hofleute üben ſich in Wett-
rennen, Ballſpielen, Springen, Tanzen, Taſchenſpielen
und dgl. Alle Kalender wurden zuerſt bey Hofe gemacht,

jetzt aber werden ſie nur von gewiſſen dazu deputirten.

Perſonen bey Hofe unterſucht, und dann nach Iſie in
die Druckerey geſandt. An Komödien und Tragödien
wird man es bey Hofe auch nicht ermangeln laſſen.

Als der Dairi noch allein Herr des Reiches war,
reſidirte er mit ſeinem Hofe bald in dieſer bald in jener

- Stadt,



"Moe) F& Wsºf"

Skadt, nun aber iſt ſeine Hofhaltung zu M7iako veſt-
geſetzt. Er hat den nordoſtlichen Theil dieſer groſſen
Hauptſtadt in Beſitz, der ſowohl wegen ſeines groſſen
Umfangs, als auch weil das Schloß von Miako abge-
ſondert und mit Gräben, Wällen, Mauren und Thoren
wohl beveſtigt iſt, den Namen einer beſondern Stadt ver-

dient. Der MTikaddo ſelbſt hält ſich ohngefähr in der
Mitten auf in einem weiten ſehr geräumigen Platz, der
vor andern an ſeinem hohen Thurm zu erkennen iſt. In
eben dieſem Pallaſt wohnt auch die Kaiſerin, die andern
Weiber aber in einem daran gebauten. Etwas weiter
ſind die Häuſer für des Dairi Bedienten. Dinkt ein
Mikaddo ab, ſo iſt ihm und ſeiner Familie nnd Hofleu-
leuten ein beſondrer Pallaſt angewieſen. Der weitliche
Monarch hält jedesmahl eine Garde von Bugjos und
Soldaten an des Dairi Hofe, aus zärtlicher Sorgfalt
für ſeine Erhaltung, oder eigentlich, um ihn unter ſei
ner Gewalt zu erhalten, und zu verhindern, daß er das
höchſte Anſehen, welches er ihm genommen, nie wieder
bekommen möge.

Da ſchon einigemahl des weltlichen M7onarchen
gedacht worden, ſo iſt nun auch von ihm beſonders zu
handeln. Die ehemahligen Mikaddi oder geiſtlichen
Erbkaiſer, die ihr hohes Geſchlecht in unmittelbarer erſt-
gebohrner Linie vom Ten Dſio Dai Dſin, dem Jupis
ter oder höchſten Gott ihrer Welt ableiteten, hielten es
für geziemend, ihre Unterthanen auf keine andre, als
höchſiſanfte Art, und nach Art der Götter gleichſam nur
mit einem Winke zu regieren. Aber eben durch dieſe
gelinde Regierung wurde die Macht des hohen Reichss
adels immer unbeſchränkter. Er unterſtund ſich nicht
F 3 RUP/



86 Roaff- Reef

nur, die ihm von der höchſten Majeſtät anvertrauten
Provinzen zu Domainen zu machen, ſondern erregte auch
nach eingeführtem Gebrauch der Waffen häufige innere
Bewegungen, und fleng an, die Benachbarten zu bekrie-
gen. Um dieſe ehrſüchtigen Unternehmungen des Adels
einzuſchränken, wurde Joritomo, ein Prinz vom Ge-
blüt, welcher nach Chr. G. 1152. gebohren war, 1195.
zum Dai Seogun d.i. Krongeneral oder weltlichen
Feldherrn ernennt. Dieſer machte nun aber, ſtatt die
Uuuhen wirklich zu zertheilen, vielmehr mit den ſtreis
tenden Partheyen gemeinſchaftliche Sache, bemühte ſich
vermittelt der ihm verliehenen Gewalt ſein eigen Ins
tereſſe empor zu bringen, und maßte ſich bald einer uns
umſchränkten Macht in Entſcheidung aller weltlichen Hän-
del des Kaiſerthums an. Hiedurch bekam die Gewalt
des geiſtlichen Erbkaiſers einen tödtlichen Stoß. Ins
deſſen beſaſſen die Nachfolger des Joritomo noch immer
keine eigene Gewalt, und der geiſtliche Hof hatte noch
einigen Antheil an der weltlichen Regierung des Kaiſers
thums, bis es endlich dem Fidejos, einem Helden von
unvergleichlicher Tapferkeit und Klugheit gelang, ſich ganz
unabhängig und zum weltlichen Souverain zu machen.
Zu dieſem Gipfel der Hoheit ſchwung er ſich um das Jahr
1583, aus dem niedrigſten Stande empor, und erhielt
nachher den Ramen Taico, Sein ſcharfer Blick hatte
bald bemerkt, daß er nie einen dauerhaften Beſitz des
Reichs hoffen könne, wenn er ihn nicht auf dem ganz
entkräfteten Ehrgeiz und die völlig unterdrückte Freyheit
der kleinen Fürſten und Könige gründete. Dieſe Unters
nehmung wurde ihm erleichtert, da er ſchon manche dies
ſer kleinen Beherrſcher unterdrücket hatte, und manche
durch die langwürigen Kriege unter ſich entkräftet"

- (6



*Roºf- Roºß? 87

Die Uebrigen mußten nun noch durch Liſt oder Gewalt
bezwungen werden.

Was die heiligen Monarchen Japans 4. Jahrhun-
derte durch nicht vermocht hatten, nemlich die übermü-
thige Gewalt ihrer Landesfürſten zu bändigen, das brach-
ke Taico in 5 bis 10 Jahren durch Klugheit und Be-
nützung günſtiger Umſtände zu Stande. Er bekriegte
Boräa, und entfernte dadurch die noch nicht genug ge“
ſchwächten Groſſen aus ihrem Vaterlande. Nachdem er
während ihrer Abweſenheit ſeine Herrſchaft beveſtiget
hatte, ſo faßte er nach einiger Zeit den klugen Ents
ſchluß, ſeine kleinen Könige aus dem Lager wieder abzu-
ruffen. Dieſe waren des Ungemachs, das ſie in einem
fremden Lande dulden mußten, überdrüſſig, ihr häusli-
ches Vermögen war erſchöpft, ihr Muth und zum Auf-
ruhr geneigter Sinn gebändigt, alle ſehnten ſich, endlich
einmahl wieder der Ruhe in ihrem Vaterlande zu genieſ
ſen. Bey ſolchen Geſinnungen hofte Taico, daß er dies
ſe Fürſten leicht überreden würde, künftig ihre Gemah-
linnen und Kinder ſeiner Reſidenz, die er unterdeß wohl
beveſtigt, und mit vielen ſchönen Paläſten geziert hatte,
anzuvertrauen, weil, wie er vorwand, man jetzt mehr
wie ehemals auf ihre Sicherheit Rückſicht nehmen müſſe.
Sie ſelbſt ſollten ſich wieder auf ihre Güter begeben, und
jährlich zu gewiſſen Zeiten ihre Familien am Hofe und
zugleich den Kaiſer beſuchen. Dieſe kluge Einrichtung
war für die Gewalt der kleinen Fürſten tödtlich. Der
Kaiſer bekam nemlich ihre Familien zu beſtändigen Geiſ
ſeln ihrer Treue, die ſie noch überdem ſelbſt jährlich
durch die abgelegte Huldigung von neuem bekräftigen

Mußten,-
F. Nun

-



F8 Roºf- Rsoé?

"war noch die ausgelaſſene Freyheit des Volks
einzuſchränken, und die neu entſtandej Majeſtät gegen
die aufrühriſchen Geſinnungen der Unterthanen durch neue
Geſetze zu beveſtigen. Dieſe wurden, dem Genius dieſes
Himmelsſtriches und Volkes gemäs, ſehr hart und ſtren-
ge eingerichtet, ſo daß alle Vergehungen dawider mit
keiner Geld- oder Leibesſtraffe, ſondern einzig und allein
mit dem Blute des Verbrechers ausgeſöhnt werden kön,
"- ohne daß jemahls irgendeine Nachſicht oder Mil-
derung möglich iſt. Hievon ſind blos die Groſſen des
Reichs ausgenommen, welche auf wüſte Inſeln verwieſen
"ºrden oder ſich ſelbſt entleiben müſſen. Nie wird bey
neuen Geſetzen eine Urſache oder Veranlaſſung, ein Be-
Äd oder Zweck angegeben, nie je Beſchaf
fenheit der Straffe beſtimmt. Man iſt es zufrieden,
daß der Kaiſer, an deſſen Weisheit im Urtheilen man
ohne Staatsverbrechen nicht zweifeln darf, die Urſache
Änd Abſicht des Geſetzes wiſſe und j für alle Ver-
brechen immer eine gleich ſtrenge Straffe iſt, ſo kann ſie
den Eingebohrnen niemahls unbekannt ſeyn, auch nie l!
bart ſcheinen, da ſie die Vergehungen nicht in einen hö,
hern oder geringern Grad der Bosheit, ſondern blos in
die Uebertrettung des Geſetzes ſetzen.

Nachdem Taico, der weiſeſte Kaiſer von Japan,
auf dieſe Art ſeine neuen Einrichtungen theils ſelbſt zu
Stande gebracht, theils ihre Ausführung ſeinen Nachfo,
gern anbefohlen hatte, ſtarb er im Jahr der chriſtlichen
Zeitrechnung 1598, und erhielt nach ſeinem Tode den
Namen Sſin Satziman, d. i. der neue Satziman oder

Mars. Eben ſo glücklich für den Staat war die Re
sierung ſeines Nachfolgers Ongoojo, der im Namen

des

.



ºsef Mº Yosºf 89

des 6jährigen Sohns des Taico als Vormund regierte.
Deſſen Nachfolger haben bis auf unſre Zeiten den Reichs-
ſcepter mit einem ſehr glücklichen Erfolg geführt. Ihre
Staatskunſt beſteht beſonders darinn, die kleinen Könige
in gehöriger Unterwürfigkeit zu halten, ihre Kräfte zu be-
ſchränken, und ſie durch Menſchlichkeit und Wohlthaten
ſich zu verpflichten. Dabey wiſſen ſie dieſelben auch zu
verleiten, die Einkünfte ihrer Provinzen aufzuwenden, die
ihnen ſonſt Vermögen und Luſt geben könnten, bürgerlis
che Unruhen anzufangen. Denn ihr angebohrner Stolz
macht es ihnen nothwendig, den vom Kaiſer erhaltenen Eh"
renſtellen durch prächtigen Aufwand zu entſprechen, den
ſie in dem Glanze ihres ganzen Haushalts, in der Mens
ge ihrer Bedienten, und in dem ſchimmernden Aufzug bey
ihrer jährlichen Hofreiſe zu beweiſen ſuchen. Auch wiſſen
die Kaiſer mit ganz ausnehmend ſchlauer Kunſt die kleinen
Könige von allen engern Verbindungen unter ſich, und
von Zuſammenkünften zu gemeinſchaftlichen Berathſchlagun-
gen abzuhalten; die innerſten Geheimniſſe ihrer Berath-
ſchlagungen und häuslichen Angelegenheiten zu erforſchen;
Haß und Neigung, ſo wie ſie es ihrem Intereſſe dienlich
finden, bald anzuflammen, bald zu dämpfen. Die Ein-
künfte, Arbeiten und Unternehmungen jedes Bedienten,
die Abſichten und Denkart des Gouverneurs, das Ver-
fahren und die Urtheile der Gerichte, kurz, alles iſt den
japaniſchen Regenten bekannt. ---

So wurde nun dem Dairi oder geiſtlichen Kaiſer
ſeine Macht entzogen, ohne doch ſeine höchſte Würde,
Rang, Heiligkeit und einige andre Rechte und Vorzüge zu
vermindern, welche nicht eigentlich zur Regierung eines
weltlichen Kaiſerthums gehören. Hievon im nächſten
Abſchnitt ein mehrers. 9

F5, Vier-



9o

Vierter Abſchnitt.

Von der Religionsverfaſſung und den
verſchiedenen Sekten in Japan.

–

D, die Freyheit der Religion und des Glaubens uns
ter allen heydniſchen Völkern Aſiens zu allen Zeiten völlig
frey und unbeſchränkt geweſen, ſo lange davon keine nach"
theilige Folgen für den Staat zu befürchten waren, ſo
iſt es daher verſchiedenen fremden Religionen leicht ge-
worden, ſich in Japan, neben der von den älteſten Zei-
ten her herrſchenden Religion, einzudringen, und darinn
auszubreiten. Die jetzt bey den Japanern blühende
3 %auptreligionen oder Sekten ſind: Sinto, d. i. der
Weg oder die Verehrung einheimiſcher Götzen, Budss
do, d. i. der Weg oder die Verehrung ausländiſcher von
Sina und Siam herübergebrachten Götzen, und Sjouto,
die Lehre der Sittenlehrer oder Philoſophen. Die
chriſtliche Religion, welche die Japaner Deivus oder
Biriſtando, d, i, Gottes und Chriſti Weg nennen,
hat ſich zwar auch durch den Eifer der ſpaniſchen und
portugieſiſchen Miſſionarien, vornehmlich der Jeſuiten,
von 1549 an bis 1625 oder beynahe 163o mit auſſerors
dentlichem Fortgange durch das ganze Reich ausgebreitet,
zählte ſchon die Prinzen und Vornehmſten des Landes
unter ihre Anhänger, und würde wahrſcheinlich bald alle

gemein



Woºf- SRs«WF 91

gemein worden ſeyn, wenn nicht die ehrſüchtigen Abſich-
en und Unternehmungen der Miſſionarien ſich den Zorn
des höchſten Regenten zugezogen, und dadurch die graus
ſamſte Verfolgung der neuen Chriſten veranlaßt hätten.

Die Sinto, Sinsju.

Sie wird nicht eben wegen der Menge der Anhän,
ger, ſondern dem Range nach für die vornehmſte Re
gion gehalten. Ein andrer Name dieſer Religion iſt
Rami Mitſy, d. i. einheimiſcher Götzen, Glaube.
Sin und Kami heißt ein einheimiſches Götzenbild, To
ºder Mitſ der Weg, die Methode, Sju der Glaube
oder Religion, Sin– sja oder Sin– to Sja, oder
in der mehrern Zahl Sin– sju, die Perſonen, ſo die
ſen Weg befolgen.

Dieſe Religion betrifft mehr das zeitliche Wohlſeyn
und Glück als den Zuſtand nach dem Tode, ob ſie
gleich die Unſterblichkeit und ein verſchiedenes Schickſal in
der Ewigkeit zugeſteht. Doch ſind die Begriffe von dem
künftigen Zuſtand ſehr dunkel und unvollſtändig. Die
Anhänger dieſer Sekte verehren vornehmlich diejenigen
Gottheiten, denen ſie in der Regierung der Welt eine
Macht beylegen. Sie nehmen zwar auch einen unendli-
chen Gott in dem unendlichen Himmel an, und laſſen in
dem ſichtbaren himmliſchen Firmament noch andre hohe
Götter wohnen, ſie ruffen aber dieſelben nicht an, weil
ſie glauben, ſie ſeyen zu weit über uns erhaben, als daß
ſie ſich um unſre Angelegenheiten bekümmern könnten.
Blos in den gewöhnlichen Eidesformeln kommen die Mae
men dieſer Götter vor, und es wird bey ihnen geſchwo-
ren. Verehrung und Anhetung aber erhalten nur diejeni-
gel



92 "Asaff& Reef

gen Götter, welche Länder, Elemente, Thiere, Waſſer
und andre Dinge regieren, und zeitlich ſchaden oder nü-
zen können; und in dieſer Verehrung ſind die Japaner
ſehr eifrig, weil ſie durch dieſelbe ihr Herz zu reinigen
und durch Zuthun dieſer Weſen eine ewige Glückſeeligkeit
zu erhalten hoffen.

Die Religion Sinto ſcheint ſo alt zu ſeyn, als
die japaniſche Nation ſelbſt. Ihre Häupter und andre
tapfere Helden und ruhmwürdige Männer wurden nach
und nach vergöttert, und zu Kami erhoben. Zur Ver-
ehrung ihres unſterblichen Namens errichtete man Mia
oder Tempel, und es wurde religiöſe Pflicht für jeden
rechtſchaffenen Biedermann, in den Tempeln dieſer Göt-
ter an ihren gewöhnlichen Gedächtniß- und Feſttagen,
oder wenn er ſonſt vorbey gieng und nicht durch Unreis
nigkeit abgehalten wurde, ſeine Andacht zu verrichten,
und dieſelbe durch demuthsvolles Verneigen und Knien
an den Tag zu legen. Endlich gieng der Aberglaube ſo
weit, daß auch jeder Mikaddo oder geiſtlicher Erbs
kaiſer wegen ſeiner Abſtammung in gerader Linie von
jenen Göttern, ſobald er den Thronbeſteigt, ſogleich für einen
lebendigen und groſſen Kame oder Götzen gehalten wird,
und eine ſolche Heiligkeit erhält, daß kein Laye ſich zu
ihm nahen oder ihn nur anſehen darf. Man behauptet
ſogar, daß von ihm die unbefleiſchten oder entleibten
Götter zur Aufſicht und Sorge für dieſe und jene Orte
angeſtellt werden, und daß eben dieſe Götter den Mikad-
do jährlich im 1oten Monat unſichtbar beſuchen müſſen,
daher auch in dieſem Monat gar keine Feſttage fallen,
und derſelbe Kaminatſuki d. i. ein Monat ohne Göts
ter genennt wird, weil ſie neynlich alsdann nicht in Ä
- (PUs



»-
-
--
-
-
-
-

-

-

.

-
-
v
-
-
-
---
-
-
-
--
-
.-
*
-
-
-----
-
-
-
---
-
/
/
-
-
-
-
..-
----
.--
-- A
--
-
-
-
---
--
º-,-
«
--
"
- '----:
-
- --
---
- *-,
----
-
---
*
--
-, ---
.".
--
--
-
º2--
- X--- -»
*.-
-----
---
-»
-
--
-
-
--
-
- "e---
-
-
-
»-
-
-
-“
-
*----------
-
-



·

----

-----
----------

»-------.. ..

------

--v-

---------

----



"Asº d Rsºf 9?

Tempeln ſind, ſondern ſich am Hofe bevm Mikaddo aufs
halten. Dieſer japaniſche lebendige Gott kann auch andre
kanoniſiren und zu Göttern erheben, wenn er durch Ers
ſcheinungen nach ihrem Tode oder andre Wunder dazu
veranlaßt wird. Er ſelbſt oder ſonſt jemand bauet dann
dem neuen Gott einen Mia, und befinden ſich nun deſ-
ſen Anbeter gut bey ſeinem Dienſt, ſo werden auch in
andern Provinzen Tempel für dieſen Gott gebauet.

Es hängt dieſe Religion mit dem politiſchen Leben
dadurch genau zuſammen, daß ſie faſt nur in äuſſern bür-
gerlichen Gebräuchen beſteht. Sie unterhält auch keine
Lehrer oder Prieſter, ſondern nur weltliche, verheurathete
und ganz ungelehrte Tempelbediente. Nur zuweilen pre-
digen die Sinto Sja beſonders die Kanuſ bey ihren
Äpeln. Die Theologie, die ſie lehren, iſt ſehr gehº

nißvoll. Die wichtigſte Materie vom Anfang aller

jge wird nicht eher erklärt, bis der Kandidat mit
edlicher Handſchrift und Siegel verſprºchen hat, daß er
jcht den unverſtändigen und unglaubigen Layen mit
theilen wolle.

Die wmia oder Tempel der Sinsju ſind, wie die
Tempel andrer Religionsverwandten allemahl in den an
genehmſten Gegenden des Landes und gemeiniglich auſ
ſerhalb den bewohnten Orten angelegt. Von dem Heers
je dieſer Orte führt eine gerade breite und mit Ey“
preßbäumen beſetzte Allee zu der Mia oder deren Hof
j öfters mit vielen andern Gebäuden und Tempeln ver“
ſehen iſt. Dieſe Tempel liegen entweder in einem ſchate
gen Luſwäldgen oder am Abhange eines grünen Hügels.
Eine anſehnliche ſteinerne Treppe führt hinan. Wo ſich
dig



94 "Asaf a Rook

die Tempelallee von der Heerſtraſſe trennt, ſteht allemahl
eine anſehnliche weite ſehr einfach gebaute Ehrenpforte,
die blos aus ſteinernen oder hölzernen Pfoſten beſteht,
oben mit doppelten Queerbalken aus gleicher Materie,
deren oberſter zur Pracht eingebogen iſt, und zu beyden
Seiten hervorragt. Zwiſchen dieſen ſteht eine ſteinerne
Tafel mit dem Namen des Tempels in goldnen Charake,
ren. Eben eine ſolche ſteinerne Pfortpfoſte ſteht öfters
noch vor der Mia. Unweit derſelben ſteht zuweilen ein
ſteinerner Waſchkübel, worinn ſich die Anbeter reinigen
können, und zunächſt an der Mia ein groſſer hölzerner
Armenkaſten.

Die Mia ſelbſt iſt ein ſchlechtes ſimples Gebäude
von Holz, öfters nur ein kleines 4eckigtes Häuslein,
doch von ſchönen ſtarken Balken. Gemeiniglich hat ſie
wenig über 2 bis 3 Mannshöhen, 2 oder mehr Klafter
ins Quadrat, iſt 1 Elle oder etwas mehr über die Erde
erhaben, und mit einem ſchmalen höheren Eſtrich umge-
ben. Das ganze Gebäude ruht auf Pfählen und man
muß 1 oder mehr Treppen hinanſteigen. Die Vorderſeite
beſteht aus 2 beſtändig geſchloſſenen Gitterthüren, wo-
durch man hinein ſchauen und ſeine Ehrfurcht bezeugen
kann. Manche Mias ſind mit einer Antichambre und
Nebenzimmern verſehen, in denen die Dempelhüter dem
Bame zu Ehren in ihrem heiligen Gewand ausgeſchmückt
ſitzen. An 3 Seiten iſt der Tempel gemeiniglich mit Bret-
tern verſchloſſen. Das Dach iſt mit Steinen oder Schin,
deln bedeckt, ſteht gemeiniglich über das umgebende Eſtrich
hervor, und zeichnet ſich von andern Gebäuden durch
verſchiedene Fächer und Verdoppelungen der zierlich hers

vorragenden Balken aus. Oben ſchlieſt daſſelbe zuweilen
Cº.



Asºk n Roºk? 95

ein nach der Länge übergefügter Balken, hinker welchem
noch ein anderer in die Queer übergelegt iſt. Dieß ge-
ſchieht zum Andenken des erſten Tempels Jsje, der zwar
ſchlecht aber doch ſo ſcharfſinnig in einander gefügt war,
daß blos durch das Gewicht dieſer verſchiedenen Balken
das ganze Gebäude veſt gehalten wurde. Ueber dem
Thürgitter des Tempels hängt zuweilen eine platte weite

Glocke, auf welcher mit einem daneben hängenden Bande

von dem Betenden ein Gelänte erregt wird. Dieſe neue
Gewohnheit iſt aber noch nicht überall eingeführt.

Inwentig im Tempel hängt etwas weiſſes in kleine
Stücken erſchnittenes Papier herum, zum Zeichen der
Reinigkeit des Orts. In der Mitte befindet ſich oft
ein runder Spiegel, worinn der Beſucher ſeine Mängel
und Flecken ſehn, und ſich dabey erinnern ſoll, daß ſeine
moraliſchen Flecken gleichfalls den Göttern hier vorgeſtellt
werden. Selten hat man den Kame des Tempels in
einem ausgeſchnittenen Götzenbilde vorgeſtellt. Wird ein
Bild in den Tempeln aufbewahrt, ſo hält man es in der
Mitte und am oberſten Ende des Tempels in einem Hin-
terkämmerlein verborgen, welches Songu oder ächter
jpel heißt. Der Anbeter darf nur die Thüre des
Fongu begrüſſen, welches auf indianiſche Art mit zuſamº
jengefaltenen erhabenen Händen und Beugung der Kniee
jgeſchehen pflegt. Bios an dem groſſen Gedächtniß-
und Todestage des Heiligen, der nur alle 1oo Jahr ge-
feyert wird, darf ſein Bild genauer beſichtiget werden.
Auf eben dieſem Verwahrungsorte werden auch alle
noch vorhandene Reliquien von Gebeinen, Kleidern, Sä-
beln, oder mirakulöſer Handarbeit des Gottes aufbewahrt.

ÄDie



»s ...• .oe

Die vornehmſte Mia jedes Ortes hat allemahl ein
oder mehrere Mikoſi, d. i. kleine 4– 6 oder 8eckigte
Tempelchens, die lakirt und mit vergoldeten Leiſten,
Spiegeln, Papier und andern Zierrathen ausgeſchmückt
ſind. Sie ruhen auf 2 Stangen, auf welchen ſie am
heiligſten Tage der Mia in einer Proceſſion der Ban-
muſ oder vornehmſten Tempelbedienten zu der Matſuri
oder jährlichen Götzenfeyer getragen werden. Zuweilen
werden darinn auch die heiligen Reliquien herumgeführt.
Dieſe werden dann von dem vornehmſten Bannuſ aus
dem Fongu auf dem Rücken mit beyden Händen in das
Häusgen getragen und rücklings hineingeſetzt, zu welcher
Zeit jeder Laye abtretten muß, damit die heiligen Geräthe
nicht durch unſaubern Blick ſündiger Augen beflecket
werden mögen.

Eine Mia iſt allemahl von auſſen und in ihrer
groſſen Antichambre oder einem andern Vorzimmer mit
vielerley Bildern, ausgeſchnitzten Säbeln, Modellen von
Schiffen und andern Zierrathen behangen, welche Jem-
ma heiſſen, und meiſtens freywillige Gaben andächtiger
Herzen oder Bezahlungen der Gelübde ſind. Sie dienen
alſo zugleich zum Schmuck und zum Ruhm des helfenden
Gottes.

Dieſe Mia's werden nicht von geiſtlichen Pfaffen,
ſondern von weltlichen beweibten Perſonen bedienet, wels
che Megi, Karnuſ und Sjannin heiſſen. Dieſe ha-
ben ihren Unterhalt theils von dem Vermächtniſſe des
Ymiaſtifters, theils von der jährlichen Zulage des Uni-
kaddo, und den freywilligen Gaben der Anbeter. Wenn
ſe ausgehen oder ihren Dienſt verrichten, ſind ſie
-- G



T------–––

As»?- A, E 37
die Hofleute des mikaddo gekleidet, nemlich in hweifen
weiſſen, gelben oder ºdersfarbigen Chorröcken, die ſie
über ihre weltlichen Habit anziehen. Ihr Kopf iſt,
ºffer am Bart, ungeſchoren. Die Scheitel bedeckt je
ängliche, vornetj überſtehende, ſchiffsförmige, ſteife,
ſchwarz lakirte Müze, die unter dem Halſe mit einer
längern oder kürzern Schnur gebunden iſt, auſſer welcher
Koch eine andere auch längere oder kürzere Schnur, nach
dem Range eines Jeden, herabhängt. Die Obern ha-
ben ihr Haar "ºch unter einem andern zierlichen ſchwar,

den Flor zuſammen gebunden, in weichen 1 Spannen

anges und 2 Daumen breites ereiftes Läppgen, nach
dem Unterſchied des vom WiFaddO ertheilten Titels,
Wehr vder weniger aufſteht oder gebogen niederhängt.
*le Tempelbediente ſieben unmittelbar unter dem Mitads
°° und nur ihre bürgerlichen Streitigkeiten gehören, ſo
"bey allen Geiſtlichen, für 2 vom weltlichen Monar-
chen beſtellte Tempelrichter. Sie ſind alle ausnehmend
hºchmüthig, wollen von höherer Abfunft ſeyn, als andre
Getche und gehn, wenn ſie nicht im Dienſte der
Wº ſind gleich dem Adel, in weltlichen Kleidern mit
2 Säbeln. Sie äuſſern ſich ſorgfältig des Umgangs mit
Ätchen und gemeinen Leuten, und halten ſogar die
Prieſter anbrer Sekten für unrein vor denen ſie ſich
durch ihre Heiligkeit auszeichnen wollen. So wiſſen ſie,
unter dem Vorwand einer heiligen Enthaltſamkeit, ihre
Unwiſſenheit und den ſchlechten Gehalt ihrer Glaubens-
kehren zu verbergen.-

Da dieſe uralte Religion der Japaner gar keine
heiligen Bücher oder Traditionen von der Regierung Und
Geſchichte ihrer Götter, oder von dem Zuſtande der*

G LM.



98 Weeff• "Moºßf

len nach dem Tod hat, wovon doch alle übrigen Religios
nen etwas ſagen, ſo war es ganz natürlich, als die aus“
ländiſche oder Budsdoreligion herüber kam, daß die
Sinto häufig von ihren Anhängern verlaſſen wurde die
der neuen Lehre zufielen. Es entſtund auch hiedurch ein
Zwieſpalt in der Sinto ſelbſt, die ſich endlich in zwey
Sekten theilte. Die erſte davon heißt Juitz, und bei
ſteht aus Orthodoren, die die uralte Lehre ſtrenge bey“
behalten, und von denen die Kanuſ den größten Theil
ausmachen. Die von der andern Sekte, Aiobu ge?
nannt, ſind Synkretiſten, die ein Gemiſch von der alten
und neuen Religion ausgedacht haben, welches ohngefähr
darinn beſteht: die Seele des Amida, auf dem der.
Glaube aller Sekten von der Budsdoreligion beruhet
hat den vornehmſten und größten Gott, den Ten Sio
Dai Sin, den Kern des Lichts und der Sonne bewohnt;
die Bami ſind Beherrſcher aller Dinge, die in dem
Tenka oder der unterhimmliſchen Welt enthalten ſind-
der höhere Himmel aber iſt den Seelen zugeeignet. Zu
dieſem Synkretiſmus der Sekte Riobu bekennen ſich die
meiſten Sintoiſten. Selbſt der Dairi d. i. der ganze
Hof des mikaddoſchen Geſchlechts ſcheint ſich dahin zu
neigen, und iſt ohne Zweifel überzeugt, wie falſch die
väterliche Religion und das Vorgeben von der Heiligkeit
des Regenten ſey. Sogar die erzbiſchöfliche und 2 bis
ſchöfliche Stellen der Sekte Ikosju (der reichſten und
angeſehenſten der Budsdoer) ſind mit Perſonen aus der
kaiſerlichen Familie beſetzt. Es iſt auch bemerkenswerth,
daß faſt alle Sintoiſten, und ſo auch viele Sjuto ſju,
in der Todesſtunde ihre Seele der Vorſorge der Budsdos
pfaffen übergeben, das Mamanda über ſich ſingen, und

ihren



"SRs«JEF- "Woe)# 99

ihren Körper nach der Weiſe dieſer Sekte verbrennen
oder begraben laſſen.

Obgleich die Anhänger der Sinto keine Seelenwan-
derung glauben, ſo enthalten ſie ſich doch ſorgfältig vom
Tödten und Genieſſen der vollkommnern Thiere, und
pflegen beſonders die dem Menſchen nützlichen nicht zu
ſchlachten, welches ſie für höchſt unbarmherzig und uns
dankbar halten. Sie glauben ferner, daß die Seelen der
Frommen unmittelbar nach dem Tode in den höchſten der
33 Himmel oder Wohnplätze der Götter verſetzt werden,
die Böſen aber zur Strafe und Reinigung eine Zeit lang
davon entfernt bleiben müſſen. Sie kennen keinen Teu-
fel, auſſer daß von einigen der Fuchs dafür angenom-
men wird, den man für ein ſehr gefährliches Thier
hält, und glaubt, daß er manche Menſchen beſitze, auch
daß die abgeſchiedenen Seelen der böſen Menſchen in
Füchſe verwandelt werden, welche die Prieſter Ma d. i.
böſe Geiſter nennen.

Der ſintoſche Gottesdienſt enthält 5 Hauptpunk-
te, durch deren Erfüllung ſie ihren Göttern zu dienen,
und in jene elyſiſche Felder zu kommen, oder auch nur
den zeitlichen Seegen der Götter zu erlangen hoffen,
nemlich: die Reinigkeit des Herzens; die religiöſe Ents
haltnng von allem, was den Menſchen äuſſerlich verun-
reiniget; die Feyer der Feſte und Tempeltage; die Bes
ſuchung des heiligen Ortes Jsje; denen noch von eini-
gen als ein opus ſupererogationis hinzugefügt wird: das
Kaſteyen des Leibes./

1) Die Reinigkeit des Herzens erfordert dass
jenige zu thun und zu unterlaſſen, was das Geſetz der
- G 2 Ngs



roo "Ms«X F- As«Jéf

Natur und die weltliche Obrigkeit gebieten oder verwehren.
Auſſer dieſem Geſetz haben weder die Götter noch die
geiſtlichen Lehrer ihnen Gebote gegeben, und es ſcheint
daher, es müſſen den Sintoiſten alle Arten von Wolluſt
und Ueppigkeiten völlig erlaubt ſeyn, da ſie durch keine
göttliche Strafe zurückgehalten werden, und auch das

Geſetz der Natur nicht mächtig genug in ihnen iſt, daß

es ſie allein auf dem Weg der Tugend ſollte erhalten
können. Daher hat die weltliche Obrigkeit die Gelindig-
keit der Götter durch äuſſerſt harte Straffen erſetzen müſ-
ſen, mit denen jetzt alle Arten von Verbrechen belegt
ſind. Man hat aber dabey meiſt nur politiſche Grund-
ſätze befolgt.

2) Die äuſſerliche Reinigkeit erfordert eine

ſtrenge Enthaltung vom Blut vom Fleiſcheſſen und von
Leichen. Wer ſich ſo verunreinigt, iſt Fusjo, d. i. er
-darf, ehe er wieder rein geworden, keine heilige Stätte
beſuchen oder vor den Göttern erſcheinen. Derjenige iſt
- es 7 Tage lang, der ſich mit ſeinem eignen oder fremden
Blute beſudelt. Wer an einer Mia bauet und ſich das
bey bis aufs Blut beſchädiget, der iſt mit Unglück be-
haftet, und darf ferner nicht an einem ſo heiligen Ge-
bäude arbeiten. Trägt ſich ein ſolcher Unfall bey einem
Dempel von Tenſio Daiſin in Isje zu, ſo wird das
durch das ganze Gebäude entweyht und muß wieder abge-
nommen werden. Eine Frau, die ihre monatliche Reis
nigung hat, darf ſich keiner Mia nähern, und man er-
zählt daher, daß auf der heiligen Wallfahrt nach Isje
den Weibern ihre Zeit allemahl ausbliebe, welches auch
würklich manchmahl eine Folge der langwierigen mühſa-
men Reiſe geweſen, noch öfter aber erdichtet worden
--- ſeyn



"Wo«WEF Roºk "e

ſeyn mag, um die Wallfahrt nicht umſonſt gemacht zu

haben. Der Genuß des Fleiſches von 4füſſigen Thieren,
das von Hirſchen ausgenommen, macht auf 30 Tage
Susjo, und von 2füſſigem oder gefiederten Wild auf
I japaniſche oder 2 europäiſche Stunden. Wer ein Thier
tödtet, einer Hinrichtung beywohnt, bey einem Sterben-
den gegenwärtig iſt, oder in ein Haus tritt, worinn
ſich eine Leiche befindet, iſt für ſelbigen Tag Fusjo.
Am meiſten verunreiniget der Tod der Eltern oder naher
Verwandten. Gewiſſenhafte Menſchen bilden ſich ein,
daß ſie auch durch die Theilnehmung an fremder Unrei-
nigkeit befleckt werden, nemlich wenn ſie die Augen, die
unreine Dinge ſehen, den Mund, der davon ſpricht?
und die Ohren, die davon reden hörten, erblicken.
Dieſe 3 Wege der Sünde und Verunreinigung werden
durch ein von den Budsdo entlehntes Sinnbild von 3
Affen vorgeſtellt, die zu den Füſſen eines Götzen ſzen,
und von denen der eine mit ſeinen Vorderfüſſen den
Mund, der andre die Augen, der dritte die Ohren be-
deckt.

3) Die Feyer der Feſte und Tempeltage bes

ſteht in der Beſuchung der Tempel der Götter und ver-
ſtorbnen groſſen Männer. Dieſe kann zu jeder Zeit,

muß aber allemahl an den ordentlichen Glücks- oder hei-
ligen Tagen geſchehen, wenn nicht eine Unreinigkeit dars
an hindert, wozu einige noch alle Vorfälle, die den
Menſchen betrübt machen, rechnen, weil ſie glauben,
daß die Freude und Glückſeeligkeit ihrer Götter unter-
brochen würde, wenn ihnen ihre Anbeter ſolche Herzen
zeigen, die durch Flecken des Kummers und der Trau-
rigkeit verunreiniget ſind.

G3 Gewöhns



IOL Asos- Asok

Gewöhnlich werden die Götter auf folgende Weiſe
verehrt. Der fromme Anbeter muß zuerſt ſeinen Leib
recht waſchen und reinigen, ſodann ein ſauberes Kleid
anthun, und es noch mit einem Bami Sjimo d.i. Ces
remoniel- oder Gallarock überziehn. Dann geht er mit
feyerlicher ernſter Mine nach dem Tempelhofe, wäſcht
aus dem daſelbſt ſtehenden ſteinernen Waſſerfaſſe, mit
dem beyiegenden Gefäß Waſſer ſchöpfend, noch einmahl
ſeine Hände, tritt nun mit ehrerbietigen Geberden und
niedergeſchlagenen Augen auf das erhabene Eſtrich vor
dem Tempel, wendet ſich gegen den groſſen Spiegel deſ
ſelben, und beugt knieend ſein Haupt langſam zur Erde
nieder, verrichtet noch knieend ein kurzes Gebet, wirft
einige Putjes um Opfer oder Almoſen durchs Gitter
oder in die nebenſtehende Kiſte, und macht mit 3 Schlägen
ein Geläute auf der vorhangenden Glocke, um dadurch

den Götzen aufzumuntern, weil die Götter ſolchen Schall

ſehr lieben. Nun geht er nach Hauſe, und bringt die
übrige Zeit des Tages mit Spazieren, Gaſtmalen und
allerley Beluſtigungen hin. Dieſe Art der Verehrung
beweiſetJeder nur einem oder mehrern Göttern, nachdem
er auf dieſen oder jenen ein beſondres Vertrauen ſetzt.
Aeuſſerliche Ceremonien ſind hier gar nicht gebäuchlich,
auch keine gewiſſe Gebetsformeln, ſondern jeder trägt
ſein Anliegen mit eignen Worten vor, weil die Götter
die Herzen offen und alle Wünſche deſſelben offenbar
ſchauen können. Eben ſo iſt zur Feyer der ordentlichen
Feſttage und der Gedächtnißtage verſtorbener Verwand-
ten keine Faſten oder andre Zubereitung nöthig, ſondern
ſogar an dem Sterbtage der Eltern erlaubt, gewöhnliche
Speiſen und Getränke zu ſich zu nehmen.

Die



».• .oº sº

Die Feyertage der Sinto ſind eigentlich keine
geiſtliche Feſte, ſondern vielmehr nur bürgerliche Kom-
pliment- oder Gallatage. Sie heiſſen daher auch Reibi
d. i. Viſitentage, und man beſucht an ſelbigen, auſſer
den Tempeln, auch ſeine Obern und Freunde, und be-
zeugt ihnen mit einem Glückwunſch und Komplimente ſeis
ne Achtung. Auch werden an dieſen Tagen allemahl die
Gaſtmahle, Hochzeiten, Audienzen und überhaupt alle
freudigen Zuſammenkünfte angeſtellt, weil das den Göt-
tern beſonders wohlgefällig ſeyn ſoll.

Alle Reibi, ſowohl die monatlichen als die
jährlichen ſind unbeweglich auf gewiſſe Tage veſtgeſetzt.
Der monatlichen ſind 3. Der erſte davon iſt allemahl
der 1ſte Tag eines jeden Monats. Man beſucht daran
vom frühen Morgen an ſeine Bekannte und Freunde,
und macht beſonders dem Obern einen Glückwunſch wes
gen des verfloſſenen Monats. Die übrige Zeit des Ta-
ges bringt man in Tempeln oder andern mit ſchönen
Spaziergängen verſehenen Orten zu, wo ſich dann auch
einige mit einem beſondern Getränk oder bey dem Frau-
enzimmer zu vergnügen pflegen. Der 2te Feyertag iſt der
15te Monatstag oder der Tag des Vollmonds. An
demſelben werden die Götter mehr als die Menſchen be-
ſucht. Der 3te iſt der 28ſte Monatstag oder der Tag
des finſtern Monds. Dieſer ſteht in geringerer Achtung
als die vorigen.-

Der jährlichen Rebi ſind 5. Man nennt ſie Sekf
d. i. Feſte, und nach ihrer Zahl Go Sekf d. i. 5 Feſte.
Sie ſind nach der Ungleichheit der Monate und Tage
vertheilt, und blos politiſch und zur allgemeinen Freude
..?-- G4 beſtimmt,



104 "Ms JÉf- "Was F
beſtimmt, weil man dieſe Tage für beſonders unglücklich
und den Menſchen höchſt ſchädlich hält, und durch die
Fºyer dieſer freudigen Feſte die Götter zu beluſtigen und
unglückliche Schickſale abzuwenden meynt.

Das erſte davon iſt der 1ſte Tag des 1ſten Mo-
nats, oder das Teujahrfeſt. Es wird durch ganz Ja-
pan mehr als alle andre Feſttage gefeyert. Am frühen

Morgen begiebt ſich jeder, wer nur kann, aufs beſte ges-

ſchmückt in die Häuſer ſeiner Obern und Freunde, und
ſut ſein Medito oder Glückwunſch zum neuen Jahr
mit tiefer Verneigung, wobey er jedem eine Schachtel
mit 2 oder 3 Fächern präſentirt, auf welche ein plattes
Stück von getrocknetem Fleiſch der Muſchel Awabi,
als ein Glück zechen, geklebt iſt. Der übrige Theil
des Tages wird mit Beſuchung der Tempel und mit ei-
nem herrlichen Schmauſe bey den Vornehmſten der Fa-
milie zugebracht. Dann währt das Schwärmen und
Komplimentiren noch die 3 nächſten Tage, das Traktiren
aber 1 ganzen Monat fort. In den erſten Tagen muß
jeder aufs prächtigſte gekleidet ſeyn. Auch der ärmſte
Taglöhner miethet einen Kamiſino mit einem Säbel.
An dieſem, ſo wie an allen andern Feſten, wird auch
in den Häuſern und Tempeln AmaſakFid.i. ſüſſe Sak-
ki ſowohl von Kuge als andern freygebigen Bürgern,
die ſich in dieſer Abſicht in die Tempel verfügen, ausge-
ſchenkt. Dieß Getränke wird Tags vorher aus erkaltetem
gekochten Reis und Roſi mit Waſſer bereitet, iſt ſehr
ſtark und verurſacht, wenn man zuviel davon nimmt,
ſtarke Diarrhoeen. An den groſſen Feſttagen pflegt man
auch wohl nur das Dünne abzuſchöpfen, und das Dicke
nebenbey zu eſſen. Auch dieſes ſoll zum Andenken#

- alten

A



*Ase)#- Mo.)EF Io5
alten Zeit geſchehen, da man es nicht beſſer zu machen

wußte.

Das 2te Feſt iſt der 3te Tag des 3ten Monats.
An dieſem Tag pflegt ein jeder nach abgelegten Beſuchen

ſich zu vergnügen, wie es die Frühlingszeit erlaubt, ins

dem alsdann Pflaumen- Kirſch- und Apricoſenbäume in
voll r Büthe ſind und zum Spazierengehen einladen.
Man pflegt auch beſonders in dieſen Tagen zum glückli-
chen Gedeyhen der Töchter ein Gaſtmahl und Luſtbarkei-
ten für die Familie anzuſtellen. Man ſchmückt eine Kam-
mer mit koſtbaren Puppen aus, die den Staat des Dairi
abbilden, und jeder Perſon wird eine kleine Tafel mit japanis
ſcher Koſt vorgeſetzt, worunter ſich beſonders Reiskuchen mit
junger Artemiſia gebacken, befinden, deren Blätter mit
gekochtem und zerriebenem Reis durcheinander geknetet,
und in einem Keſſel gebacken werden, über welchen ein
Pfirſichzweig gelegt iſt. Mit dieſen Kuchen pflegen die
Töchter, oder wenn dieſe noch unmündig, ihre Eltern
die ankommenden Fremden nebſt einer Schaale Sacki
zu bewirthen. Der ganze Gebrauch gründet ſich auf

eine mythologiſche Erzählung.

Der 3te jährliche Feſttag iſt der 5te Tag des
5ten Monats. Es gleichet dem vorigen, und man ver-
gnügt ſich an ſelbigem über das Glück der Knaben. In
WTagaſacki beluſtigt man ſich beſonders mit Luſtfahrten
in der Bay und im Hafen nach ſineſiſchem Gebrauch, wos
ber, man ſich einander ein freudiges Peirung zurufft.
Der Raud der Dächer und die Thüren werden mit
Seotu d.i. Calamo aromatico und Futs d.i. Artemiſia
behangen. Die Kuchen werden an dieſem Feſte von weit
- G5 chem

-*:-
..



IO6 "Raaff- Reeß?

chem und ſehr zähen Reis gebacken, und in Waſen, Gras
oder Schilfrohr gekocht. Das Peirungruffen geſchieht
zum Andenken des Untergangs einer unweit der ſineſiſchen
Provinz Foktſju gelegenen Inſel Maurigaſima, deren
Köaig Peiruun im Traume gewarnet wurde und mit
allen ſeinen Unterthanen in Kähnen entfloh, Die Leute
von Foftſju haben daher das Feſt Peirun in Naga-
ſaki zu feyern angefangern. Bey niedrigem Waſſer ſoll
in der Gegend dieſer Inſel noch hie und da Land her-
vorſtehen, und ehemahls ſollen hier viele Schiffe unters
gegangen ſeyn. Dieſe Inſel hatte die beſte Porzellainer-
de, und bey niedrigem Waſſer pflegt man Täucher hin-
abzulaſſen, welche Porzellaingefäſe, die an den Klippen
angewachſen ſind, abbrechen und heraufziehen. Sie ſind
etwas grün und äuſſerſt fein. Zum Beweis der Aechtheit
pflegt man immer noch einige Schulpen daran ſitzen zu
laſſen. Ihre Façon iſt mancherley, meiſtens aber haben
ſie einen engen Hals und Mundloch, und werden blos
zur Verwahrung des Thees, beſonders deſſen, den der
Kaiſer trinkt, gebraucht. Wenn der Thee ein oder mehr
Jahre darinn aufbehalten iſt, ſo gewinnt er immer mehr
an Kraft. Man pflegt durch Kochen in Waſſer zu pros
biren, ob ſie einen Bruch oder geflicktes Loch haben.

Das 4te Feſt iſt der 7te Tag des 7ten Monats.
An demſelben machen ſich die Schulknaben einen Zeitvers
treib damit, daß ſie hohe Bambusrohre aufrichten, und
dieſelben mit Verſen oder andern Schulproben behangen

oder bekleben. Auſſerdem iſt dieſes Feſt auch der Ge-

dächtnißtag einer himmliſchen Eheſtandsgeſchichte. Zwey
Eheleute, die durch die Milchſtraſſe getrennt ſind, kom-
men nur in der Nacht des 7ten Tags des 7ten Monats
**-.. zUM

V P.



Woºff: Mo.) F. 107

zum Beyſchlaf zuſammen. Geſchieht dieſe Zuſammenkunft,
ſo folgt ein theures Jahr, wird ſie aber verhindert, ſo
iſt es ein Zeichen eines fruchtbaren Jahres. Wenn es
nur ein wenig regnet, ſo können ſie ſich nicht vereinigen,
aher die Japaner bis an den frühen Morgen des andern
Tages zu wachen und den Regentropfen mit Verlangen
entgegen zu ſehen pflegen.

Das 5te Feſt iſt der 9te Tag des 9ten Monats.
Es hat die größte Aehnlichkeit mit den Bacchanalien der
Römer. Die Nachbarn traktiren einander nach der Reis
he, und auch kein Fremder oder Unbekannter darf unbes
wirthet vorbeygehen. In Nagaſaki iſt dieſes Feſt zu-
gleich der Gedächtnißtag ihres heiligen Jägers und Gottes
Suwa, den man mit Tanzen, Trommeten, Proceſſionen
u. ſ. w. zu begehen pflegt.-

Zu dieſen 5 Hauptfeſten kommt noch ein 6tes,
memlich der 1ſte Tag des 8ten Monats, welches ein Gra-
tulations- und Freundſchaftsfeſt iſt, an dem man beſon-
ders der Obrigkeit und andern guten Freunden Glück zu
wünſchen pflegt.-

Auſſer den Hauptfeſten giebt es noch eine Menge
anderer, die nur beſondern Göttern zu Ehren an den
Orten, die ihrem Schutze untergeben ſind, gefeyert wer-
den. Beſonders pflegen die Kaufleute 4 Gottheiten des
Reichthums und der Glückſeeligkeit zu verehren.

4) Die Sanga oder heilige Wallfahrt nach
Jsje. Sie iſt die vornehmſte unter den verſchiedenen
Wallfahrten, denen die Japaner ſehr ergeben ſind.
Sanga oder Sangu iſt ſoviel als Aufgang oder Ä
*-. Mg



1es "Asaf- Mºe &#
bung zum Tempel, worunter man aber nur den höchſten
Tempel des groſſen Gottes Ten Sjo Dai Sin zU vers
ſehen pflegt. Der gemeine Mann nennt denſelben Jsje
Mia, von dem Namen der Stadt, bey welcher er ſte-
her. Er iſt in einer Ebene von Holz niedrig und ſchlecht
erbauet, und mit einem ſehr niedrigen Stroh und Heu-
dach bedeckt, zum Andenken der Ariauth der erſten Eins
wohner Japans. Inwendig ſiehet man nichts als in der
Mitte einen groſſen runden metallenen Spiegel, als ein
Sinnbild der Allwiſſenheit und Klarheit des Gottes Und
hie und da etwas zerſchnittenes Papier, welches die
Reinigeit des Ortes anzeigen und die Anbeter erinnern
ſoll, mit gleicher Reinigkeit des Körpers und Herzens zu
erſcheinen. Um dieſen groſſen Tempel ſind über 1oo klei
ne Kapellen der geringern Götter, aber meiſt ſo klein,
daß niemand hineingehen oder darinn ſitzen kann. Doch
wird jede derſelben von einem Kanuſ bewacht. In der
Gegend derſelben wohnen auch noch Schaaren von LTege
oder Tempelherren, welche die Pilgrime in ihren weiten
Häuſern beherbergen. Unweit davon iſt die Stadt Jsje,
die gleichfalls meiſt aus Wirthshäuſern beſteht, und von
Druckern, Papiermachern, Buchbindern, Schreinern und
andern Arbeitsleuten bewohnt iſt.

Jeder orthodore Sinsja iſt ſchuldig, dieſen heili-
gen Ort jährlich oder wenigſtens einmahinj
ben zu beſuchen, ja es ſoll eigentlich jeder Patriot, zu
welcher Sekte er auch gehören mag, dieſes öffentliche
Merkmal ſeiner Verehrung des Nationalgottes an den
Tag legen. Man kann von dieſer geiſtlichen Wallfahrt
die Reinigung von Sünden und einen glücklichen Zuſtand
nach dieſem Leben erwarten. Der einfältige Pöbj
-- ſpricht



-

Asse* Asºs- I09

ſpricht ſich davon noch überdieſes leiblichen Seegen an
Geſundheit, Speiſe, Trank, Geld, Kleidung und Kin-
dern. Sie wird zu allen Zeiten, vornemlich aber wegen
des bequemen Wetters im März, April und Mai ange-
ſtellt. Die Herren vom höchſten Stande kommen ſelten
in eigner Perſon. Der Kaiſer ſchickt jährlich eine Ge-
ſandſchaft, die im März zugleich mit der Geſandſchaft
an den Dairi abgeht. Die Reichen reiſen auf eigne
Koſten, wohl auch mit einem Gefolge, die Armen gehn
zu Fuß und behelfen ſich mit Betteln. Sie tragen eine
aufgerollte Strohmatte auf dem Rücken, die ihnen zur
Nachtdecke dient, den Reiſeſtab in der Hand, und im
Gürtel einen Waſſerſchöpfer, in welchen ſie auch mit
Entblöſung des Hauptes die Allmoſen aufnehmen. Den
Kopf bedecken ſie mit einem weiten und leichten Reiſehut
von geſpaltenen Binſen, der ſo wie der Waſſerſchöpfer
auf den Fall, daß ſie unterwegs ſterben könnten, mit
ihrem Namen, Geburts- und Aufenthaltsort beſchrieben
iſt. Andre, die einiges Vermögen beſitzen, ſind über ih-
re Kleider noch mit einem kurzen weiſſen Rock ohne Ers
mel angethan, und die beſagten Namen auf die Bruſt
und Rücken deſſelben abgedruckt. Die Menge der Pil-
grimme iſt unglaublich groß, viele Kinder entlaufen ihren
Eltern, um dieſe Betfahrt mitzumachen, und dieß würde
noch öfter geſchehen, wenn nicht an den meiſten Orten
verordnet wäre, daß niemand dieſe Reiſe ohne Paß ma-
chen ſolle.

Während der Abweſenheit eines Betfahrers von ſei-
uem Hauſe hängt an einem Strohſeil über der Hausthüre

zerſchnittenes weiſſes Papier herab, als ein Zeichen der
größten Reinigkeit und zur Warnung für jeden ".
da



„“
*

IIO *.“• 2-o-

daß er nicht hineingehe, weil man bemerkt hat, daß in
ſolchem Fall der Pilgrim viel Widrigkeit auszuſtehen ha-
be und von böſen Träumen beunruhiget werde. Auf dem
Hin- und Herwege muß ſich der Pilgrim des Beyſchlafs,
ſelbſt mit ſeinem eigenen Weibe enthalten. Die, welche
ſich während dieſer heiligen Handlung vermiſchen ſollen
ſo veſt an einander kleben, daß ſie nur durch kräftige
Ceremonien der Jammabos d. i. Bergpfaffen oder anº
drer mächtigen Budsdoprieſter von einander kommen

können. Ein Fusjo oder Unreiner darf dieſe Reiſe gar
nicht unternehmen, weil er ſonſt ſich und den Seinigen die
Rache der Götter zuziehen würde; ſo auch kein Sjukin
oder Prieſter von der Budsreligion, weil er unreine Ge-
ſchäfte, nemlich mit Sterbenden und mit Beſtellung der
Leichen, zu thun hat.

Iſt ein Pilgrim nach Isje gekommen, ſo legt er
zuerſt bey einem Kanuſ ſeinen Gruß mit den gewöhn-
lichen bürgerlichen Ceremonien ab, der ihn nebſt andern,
die ſich bey ihm gemeldet, dieſen und den folgenden Tag
herumführen und ihnen die verſchiedenen Tempel zeigen
läßt, wobey ihnen zugleich die Namen und Thaten der
Götter, denen ſie gewidmet ſind, erzählt werden. Als
dann tritt er mit ihnen vor den Mittel- und Haupt-
tempel des Tenſjo Daiſin, und läßt ſie knieend und auf
der Stirn liegend ihr Anliegen vorbringen. Hierauf wers
den die Pilgrime von den Kanuſ bewirthet, auch, wenn
ſie aus Armuth die öffentlichen Herbergen nicht beſuchen
können, die Nacht bey ihnen beherberget, wofür aber
doch die Pilgrime zur Dankbarkeit eine geringe Very-
Tullg machen. Nach verrichteter Andacht reicht ser
Banuf jedem einen Ablaß oder Ofarrai. Dieß iſt

- ein



ARsek- As Pf II I

ein kleines 4eckigtes Schächtelgen von tannenen ſehr fei,
nen Brettergens, inwendig mit dünnen Stöckgen von dem,
ſelben Holz, die mit Riemen von ſaubern Papier um-
wunden ſind, angefüllt. Sie wollen damit die den Göts
tern, wohlgefällige Tugenden der Demuth und Reinigkeit
anpreiſen. Die Vorderſeite der Schachtel iſt mit einem
gedruckten Papier beklebt, worauf der Name des Tempels

nebſt dem Namen des Rannuſ, der dieſe Ofarrai

ausgegeben hat, mit dem Beyſatz Daiju oder Taiju
d. i. Botſchafter oder Evangeliſt abgedruckt ſtehet. Die
Pilgrime empfangen dieſe Oſarrai mit größter Ehrer,
bietung. Die zu Fuß wandern, heften ſie, um ſie vor dem
Regen zu verwahren, unter ihren Reiſehut ober der Stir,
ne, und beveſtigen auf der andern Seite ein andres
Strohbündel gleichen Gewichts. Sind die Pilgrime wie-
der nach Hauſe gekommen, ſo bewahren ſie dieſes Heilig-
thum auf das ſorgfältigſte, und ob es gleich nach Wer
lauf eines Jahres ſeine Wunderkraft ſehr verliert, ſo
wird ihm doch allemahl in einem andern ſaubern Zimmer
ein ausgezeichneter Platz angewieſen, wo die Ofarrais
Manns hoch an einem Leiſten nach der Reihe der Jahre
aufgehangen werden. Arme Leute wiſſen dieſe Heiligthü-
mer nicht beſſer als in einem holen Baume ihres Hinter-
hauſes aufzubewahren, ſo wie auch die Ofarrais der Ver-
ſtorbenen oder die auf der Landſtraſſe gefundenen in Bäu
me geſtellt werden. Für diejenigen, die die Wallfahrt
nach Isje nicht ſelbſt mitmachen, werden jährlich groſſe
Packen und Kiſten mit dieſen Waaren durch ganz Japan
verſendet, wozu eigne Emiſſarien beſtellt ſind, welche in
den vornehmſten Orten um das Neujahrfeſt, als das Feſt
der feyerlichſten Reinigung, anlangen und "se.
*- Lls

-



II2 "SRss FF- SRsa FF

Kalender mitbringen. Wer einmahl dieſe Waaren an-
nimmt, wird jährlich damit beladen, und bekommt fol-
gendes Jahr wieder einen Empfangſchein oder Danfkom-
pliment an den Käufer, ein neues Offarrai, und einen
neuen Kalender, auch, wenn er reichlich giebt und die
Ueberbringer beſchenkt, noch eine Sakkantge oder höl-
zerne gefirniſte Trinkſchaale.

Ein japaniſcher Autor ertheilt folgende Nachrichten
von den Tempeln zu Jsje. Es giebt deren beſonders 2,
die etwa 12 Straſſen lang von einander entfert ſind.
Sie haben keine Gu:m oder Glocken, ſind ſchlecht, nicht
hoch, und mit Heu bedeckt. In dem innern Platz ſitzen
die Kannuſ als Tempelbediente. Hinter dieſen beyden
Kapellen iſt auf einem etwas höhern Grunde die kleine
ächte und wahre Kapelle des Gottes angelegt. Die erſte
Mia heißt Gefu, und hat viele Rannuſ und 8o
Maſia oder geri ee Kapellen, deren Götter von ge-
ringem Anſehen ſind, um ſich herum. Jede dieſer Ka-
pelln iſt mit einem Rannuſ oder Hüter und Almoſens
eitnehmer verſehen, und hinten iſt noch ein kleines Ka-
pellchen zur Wohnung des Geiſtes. Die 2te Mia heißt
LTaifu, und hat 40 Maſſia mit den dazu gehörigen
Kannuſj, die mit einem ſonderbaren Namen Tempel-
ſperlinge genennt werden. Die dieſe Tempel beſuchen
wollen, waſchen ſich zuerſt in dem die Stadt Isje vorbey-
flieſſenden Strom Nijangawa, gehen dann die Wohnun-
gen der Bannuſ und andrer Kaufleute Häuſer vorbey,
und wandern auf ſandigem Boden weiter bis zur Geru-
Mia, woſelbſt ſie ihren Gruß ablegen. Alsdann wend.n
ſie ſich Rechts, um die Maia zu beſuchen, und kon-
men auf dieſe Art im Cirkel wieder auf den erſten Patz
zurück.





|-

-

→·

- -------------

… ：） ----------

~~~~

__ __…：-） ------~--~----



*Roe) k ».“ II?

zurück. Nun bricht man zu dem Tempel Taiku auf,
und beobachtet hier ein gleiches. Von da verfügt man
ſich bergwärts zu einem nahe am hohen Seeufer gelegenen
Berg, und der auf demſelben befindlichen kleinen Höhle
Amano Watta d. i. Himmelsufer, in welcher ſich einſt-
mahl der groſſe Denſj0 Taiſin verbarg, und hiedurch
der Welt und allen Geſtirnen das Licht entzog, zu einem
deutlichen Beweis, daß er der Herr des Lichts und der
vornehmſte aller Götter ſey. Die Höhle enthält eine
Kapelle, worinn ein Kame verehrt wird, der auf einer
Kuh ſitzt. Der Anbeter ſtiftet ſich dadurch ein Gedächt-
niß, daß er ein Sagipflängen für einige Putjes pflan-
zen läßt.

5) In der Sintoreligion giebt es auch freywillige
Büſſer, welche ganz nackt und blos in Japan herum-
laufen, um Froſt und Kälte zu erdulden, und dadurch ein
leibliches oder himmliſches Gut und das ewige Leben zu
erlangen. Doch hat ſich dieſe Büſſung erſt nach Einfüh-
rung der Budsdoſekte unter dem gemeinen Mann einge-
ſchlichen. Die aberglaubiſchen Japaner haben viele Nei-
gung, religiöſe Gelübde zu thun. Diejenigen, welche
gewiſſe beſondre Anliegen haben, ſuchen ſich dadurch eines
guten Ausganas zu verſichern, daß ſie ſich durch ein Ge-
lübde gewiſſe Buſſen und Pönitenzen, oder gewiſſe Beſu-
chungen von Tempeln auferlegen. Andre, welche eine
ſchnelle ungehinderte Ueberfahrt nach den himmliſchen Fel-
dern oder einen beſondern Vorzug in denſelben zu erhal-
ten wünſchen, thun Gelübde, wodurch ſie ſich in den
Orden gewiſſer Einſiedler begeben. Dieſe Einſiedler
heiſſen in der Landesſprache Jammabos, d. i. Bergſoldaten,
welcher Name daher kommt, weil dieſe Art Prieſter-

H er.



I 14 Az«XE- Wo FF

der ürſprünglichen Stiftung verbunden ſind, im nökiget
Fall für die väterlichen Götter und Länder zu ſtreiten.
Sie ſind eigentlich Eremiten, die um des Ewigen wien
das zeitliche Wohlleben verachten, und ihren Leib mit
Erſteigung heiliger Berge und oftmahligem Abwaſchen in
kaltem Waſſer Eaſteyen. Die Reichen unter ihnen woh-
nen in eignen Häuſern, die Armen aber kreuzen und be-
teln auf den Wegen herum; andre laſſen ſich zur Bedies
nung der Mia's gebraucheu, die aber gemeiniglich kaum
einen unterhalten können.

Der erſte Stifter dieſes Ordens ſoll ſchon beynahe
vor 11oo wo nicht gar 11ooo Jahren gelebt haben-
Man weiß aber weiter nichts von ihm, als daß er zu
Kaſteyung ſeines Leibes die Wildniſſe durchkreuzte, und
dadurch viele Wege und Gegenden dieſes Reichs entdecket
hat. Seine Nachfolger haben ſich in 2 Sekten oder Or-
den getheilt. Die eine Parthey hat es ſich zum Geſetz
gemacht, einen ausnehmend ſteilen Berg, Namens Sik00-
ſan, jährlich einmahl zu erſteigen, welches mit größter Ge-
fahr geſchiehet, wozu noch kommt, daß, wenn ſich jemand
unrein daran wagt, derſelbe ſogleich vom Fuchs d.i.
Teufel beſeſſen und raſend toll wird. Die andre Parthey
wallfahrtet jährlich zu dem Grabe ihres Stifters auf ei-
nem Berge, der wegen ſeiner Höhe Omine d. i. der
groſſe Berggipfel genennt wird. Es ſoll oben ausnehmend
kalt ſeyn, und der Berg iſt wegen ſeiner Steile nicht
minder gefährlich als der vorige zu erſteigen. Wer an

Körper und Herz nicht rein genug iſt, hat zu fürchten,
daß er den Berg herabſtürze und zerſchmettert werde,
oder wenigſtens lebenslang durch Krankheit oder andre
ſchwere Plagen büſſen müſſe. Bey dieſen Wallfahrten darf

INZ



Asse o Asºr rrs
im Heraufſteigen weiter nichts als rauhe Wurzeln und
Blätter, die am Berge wachſen, geeſſen werden Nach
glücklich vollendeter Wallfahrt macht jeder dem zu MTiaco
wohnenden Prälaten ſeines Ordens ein Geſchenk, wofür

ºvo denſelben einen höhern Titel und Rang auch beſº
ſere Kleider erhält.-

Die Ordensleute tragen gewöhnlich die ordentliche
Kleidung der Layen, doch mit einigem zugeſetzten Schmuck
und Zierrath. Dieſe Zierrathen ſind: ein etwas kürzerer
Hauer oder Schwerdt, als gewöhnlich, der in dem Gür-
tel linker Hand ſteckt; ein Stäblein wit 4 kupfernen Rin-
gen, womit ſie in ihren Gebeten bey Erwähnung gewiſſer
Worte ein Geläute machen; ein Schulphorn in der Gröſſe,
daß es# Maas Waſſer hält, welches ihnen zur Seite
vom Gürtel herabhängt, und worauf der Prieſter bläßt,
wenn er von Reiſenden ein Almoſen begehrt; ein Gürtel
um den Hals mit Quaſten, die nach dem Range eines
jeden verſchiedene Figuren haben; eine Mütze oder viel-
mehr Schmuck, den nur einige vorn auf der Stirne tra,
gen dürfen; ein auf der Schulter angebundenes Säcklein,
worinn ſie ein Buch, Geld und einige Kleider führen;
Strohſchuhe, die mehrerer Heiligkeit wegen mit Nerven
aus den Stielen ihrer heiligſten Blume Tarate durch-
fochten ſind; ein Roſenkranz, der aus rauhen Kügelchen
zuſammengeſetzt iſt; und ein dicker Stab, deſſen ſie ſich
zur Erſteigung des Berges Omine bedienen. Die Vor-
nehmſten unter ihnen tragen ihr Haupthaar hinterwärts
abgeſtrichen und kurz abgeſchnitten, die vom ſchlechten
Range aber binden es unabgeſchnitten hinten zuſammen.
Viele, beſonders die Novizen und Kinder, laſſen ſich die

Haare ganz wegſcheeren. H 2- Dieſe



1é *.o.- 2.oº

. Dieſe ſintoiſchen Eremiten ſind jetzt von der ſtren-
gen und rauhen Lebensart ihrer Vorfahren weit abgewi-
chen, die ſich blos von Wurzeln und Kräutern nährten,
und ihr Leben mit beſtändigem Wandern, Abwaſchen in
kaltem Waſſer, und Reinigen und Kaſteyen des Leibes
zubrachten. Sie haben auch jetzt neben den väterlichen
Göttern noch einige andre von den Budsdo, die
nemlich für die kräftigſten und wundervolleſten gehalten
werden, angenommen. Sie treiben auch magiſche Kän,
ſte, indem ſie vorgeben, daß ſie durch gewiſſe Ceremonien
und kräftige Worte und mit Hülfe der Götter die böſen
Geiſter beſchwören, verborgene Dinge erforſchen, und
viele andre übernatürliche Dinge auswirken könnten.
Hier ein paar Beyſpiele. Sie wollen Kranke kuriren,
die bereits von den Aerzten aufgegeben worden ſind. Ein
ſolcher Kranker muß zuvörderſt dem Jammabo eine ge-
naue Nachricht von ſeiner Maladie geben, der es dann
mit beſondern nach der Konſtitution des Kranken verſchies
denen Charakteren auf ein Stück Papier ſchreibt, das er
mit beſondern Ceremonien, deren Kraft ſich in das Pa-
pier hineinzieht, vor den Götzen legt. Aus dieſem Papier
verfertigt alsdann der Jammab0 Pillen, von denen der
Patient alle Morgen eine niederſchlucken, und Waſſer
dazu trinken muß, das mit gewiſſen Ceremonien geſchöpft
worden iſt.– Die Schuld oder Unſchuld ſolcher Perſo-
uen, die im Verdacht eines Verbrechens ſind, wird von
ihnen entdeckt, entweder durch eine Art von Beſchwörung,
oder, wenn dieſe ſich kraftlos beweiſt, durch eine Feuer-
probe. Man macht nemlich ein Kohlfeuer in der Länge
einer Klafter, durch welches die beſchuldigte Perſon 3mal
durchgehen muß. Bleibt ſie ganz unbeſchädigt, ſo wird

ſie



As«MS- Asºf- 11
ſie für unſchuldig erkannt. Auſſerdem bedienen ſie ſº
auch eines aus Khumano kommenden, mit verſchiedenen
jren und ſchwarzen Vögeln bezeichneten und mit
Äperſchaften des Jammabos bekräftigten Papiers ºder
Goo, zum Beweis der unſchuld und auch Ä Mits
e, einen ſchon für ſchuldig erkannten zum Bekänntniſ in
nöchigen. Der Beſchuldigte muß ein Stück von dieſem
Papier in Waſſer trinken, wovon er wenn er ſchuldig
iſt, ſo grauſam gequält wird, daß er ſich nicht anders
durch ein aufrichtiges Bekenntniß helfen kann.- Die
Jammabos können mit dieſem Papier noch viel mehr
Dinge bewirken, als glühende Kohlen und Eiſen ohne die
mindeſte Verletzung behandeln, das ſtärkſte Feuer auslö-.
ſchen, kalt Waſſer ſiedend und ſiedendes kalt machen den
Säbel eines tollen Menſchen in ſeiner Scheid ſo beveſtis“
gen, daß er ihn nicht ziehen kann, den ſtärkſten Hieben
juspariren, uſ w. Entweder iſt das alles bloſſe Ber“
blendung der Zuſchauer, oder ein Geheimniſ der Natur-
Sie nennen die alles Inmaſſad. i. Beſchwörungs-
ſchlagen. Es beſteht vornemlich darinn, daß ſie gewiſſe
Formeln murmelnd, mit Händen und Fingern gewiſſe Fi-
guren eines Tiegers, Krokodills und andrer gewaltiger,
Thiere in einem Augenblick verſtellen und wieder in andre
verwandeln. Ihre geheimnisvolleſie Beſchwörung iſt,
wenn ſie mit beyden Händen und zuſammengefºchtenen
gingern die Si Tenno oder 4 kräftigen Götter des
Ä3ſten oder letzten Himmels vorſtellen. Sie richten dann
die beyden Mittelfinger einen gegen den andern meiſt
perpendikulär gerade in die Höhe, und die beyden Neben-
finger faſſen ſich durchkreuzend ſo einander an, daß ſie
gerade die 4 Seiten der Welt und damit auch einen des
- H 3 4 Göt



118 Wo?• Aso?

Götter bezeichnen. Die beyden gerade emporſtehenden
Mittelfinger dienen auch zugleich zu einem Perſpektiv,
odurch die Jammabos die Geiſter im Leibe des Mens
chen und die Krankheiten unterſuchen, und dann beur-
theilen können, durch welche Mittel ſie am beſten ver:
rieben werden können. Eben dieſe Figur der beyden
Mittelfinger, bedeutet aber auch noch den heiligen groſſen
udo, der ein mächtiger Büſſer in dieſem Orden war,
nd unter andern Plagen, womit er ſich täglich kaſteyete,
ch auch unverſehrt in Feuer brannte. Durch ſeine Kraft
lauben die Jammabos ſich der Kraft des Feuers nach
ihren Abſichten bedienen zu können. Sie pflegen vor dem
Götzenbild dieſes Fudo ein Lämpgen mit Oel, das ans
einer ſchwarzen giftigen Eidere gemacht iſt, anzuzünden.

Auſſer den Jammabos giebt es noch eine Men
ge religiöſer Geſellſchaften und Orden, deren prächtige
Tempel und reiche Klöſter, worinn die Mönche unter
- dem Schein einer religiöſen Entfernung von der Welt
- blos ein müſſiges wohlüſiges Leben führen, ſich bis zum
Erſtaunen vermehrt haben. Es giebt aber auch einige
Geſellſchaften, die nicht durchaus geiſtlich ſind, ſondern
einen Zuſatz von Weltlichkeit haben, unter denen beſon-
ders die alte und zahlreiche Geſellſchaft der Blinden zu
bemerken iſt. Sie beſteht aus Perſonen von allen Stäns
den, und machte ehehin ein Corps aus, eheilt ſich aber
jetzt in 2 verſchiedene Geſellſchaften, von denen die eine
die blinden Sekis, die andre die blinden Buſſes
heißt. Die letztere iſt die älteſte, und beſteht meiſt aus
Geiſtlichen, die in ihren Regeln und Gebräuchen den-
Sammabos ziemlich ähnlich ſind. Ihr Stifter ein
Sohn des Kaiſers Jenginno Mikaddo und Ä
:"- M(N



"Rea) F M As«JF 119

mend ſchöner Jüngling, Namens Sennimar, hatte eini-
ge Zeit mit einer Prinzeſſin von kaiſerlichem Stamm als
les Vergnügen einer gegenſeitigen Liebe genoſſen, als
plötzlich der Tod der Prinzeſſin es unterbrach. Senni-
mar kümmerte ſich ſo ſehr darüber, daß er endlich ſein
Geſicht verlohr. Um nun das Andenken ſeiner Geliebten
auf die Nachwelt fortzupflanzen, errichtete er unter kai-
ſerlichem Privilegium eine Geſellſchaft, in welche niemand
aufgenommen werden ſollte, der nicht von Geburt oder
durch einen Zufall blind wäre. Bald gewann dieſe
Geſellſchaft einen blühenden Fortgang und groſſen
Ruhm, blieb auch einige Jahrhunderte unter ſich wohl
vereiniget, bis endlich die neue Geſellſchaft der Fekis
blinden entſtund, die in kurzer Zeit ſolche Vorzüge vor
der erſtern bekam, daß ſich die größten Männer des
Reichs, die das Unglück hatten blind zu ſeyn, in dieſelbe
begaben. Sie entſtund zuerſt in den bürgerlichen Kries
gen, in welchen 2 mächtige Partheyen, die Seki und
Gendzi, miteinander um das Reich kämpften. Denn
nachdem der damahls regierende Dairi die Fekis unters
ſtützt hatte, und die Gendzis faſt ganz vertilgt worden,
ſo zeigte der Seki bald ſoviel Stolz und Undankbarkeit,
daß der Dairi ſelbſt den Gendzis wieder aufzuhelfen
ſuchte, und ihnen allen Beyſtand verſprach, wenn ſie
noch einmahl gegen die Fekis zu Felde ziehen wollten.
Dieß geſchah, und Joritomo, der General der Gends
zis erhielt einen vollkommenen Sieg über die Fekis und
machte den Kakekigo, einen berühmten General der
Sekis, zum Gefangenen. Er begegnete demſelben mit
aller Achtung, und bemühte ſich, ſeine Freundſchaft
zu gewinnen. Als er ihm eines Tages hart zu."

H4 ſetzke



I2O Asaº- Roºs

ſezte in ſeine Dienſte zu tretten, antwortete der gefan-

gene Feldherr: da er bey aller Verbindlichkeit, die er

ºn Joritomo ſchuldig ſey, dennoch ſein unglück zU

ſehr empfinde, als daß er nicht, ſo oft er ihn erblicke,

wünſchen ſollte ihm den Kopf abzuhauen, und ſich das

durch zu rächen, ſo wolle er ihm ſeine Augen, als das-
einzige mögliche Zeichen ſeiner Dankbarkeit übergeben,

und zugleich riß er ſich ſeine Augen aus, und präſentirte
ſie dem Joritomo auf einem Teller. Dieſer erſtaunte

über ſoviel Grosmuth, und ſetzte ſeinen Gefangenen ſo-

gleich in Freyheit, der ſich dann in die Provinz Sjuga

begab, wo er auf einem japaniſchen Inſtrumente, Bywa

genannt, ſpielen lernte, und die Geſellſchaft der Seki,

blinden erfichtete.

Die Glieder dieſer Geſellſchaft ſcheeren ſich das
Haupt, wie die Buſſerzblinden, tragen aber als Welt-
liche auch weltliche Kleidung, die aber doch von der ge-
wöhnlichen nach eines jeden Rang ſehr verſchieden iſt.
Sie leben nicht vom Almoſen, ſondern ſuchen mit M(ls
eherlen Beſchäftigungen ihren Unterhalt zu gewinnen, bei
ſonders legen ſich einige auf die Muſik, und üben dieſels
be an den Höfen der Groſſen oder bey feyerlichen Ge-
legenheiten aus. Wer einmahl in dieſe Geſellſchaft ge-
Kretten iſt- muß lebenslang darinn bleiben. Sie iſt
durchs ganze Reich zerſtreuet, und hat ihren General
º Kaſſe zu Miaco. Der General hat o Räthezu
Gehülfen, die auch in miaco reſidiren, und mit ihm
Macht über Leben und Tod haben, ſo doch, daß ein
Todesurtheil von dem oberſten Richter in miaco unter
zeichnet werden muß. In verſchiedenen Provinzen reſidi,
zen untere Bediente, die in ihrem Bezirk ohngefähr das
---- ſind,



"Re-)F D *Reak I2

ſind, was der General für die ganze Geſellſchaft. Jeder
derſelben hat ſeine Gehülfen, die ihm rathen und beyſte-
hen, und nebſt dieſen noch verſchiedene Bediente unter
ſich, die wieder einer dem andern ſubordinirt ſind. Sie
unterſcheiden ſich vom Haufen der gemeinen Blinden das
durch, daß ſie lange Hoſen tragen. Der groſſe Haufe-
aller Blinden iſt in 4 Klaſſen oder Rangordnungen getheilt.

Die Budsdo oder ausländiſche Religion.

Fremde Götter werden in Japan Buds oder
SOtOfe genannt, um ſie von den einheimiſchen, Sin
und Bame, zu unterſcheiden. Budsdo heißt eigentlich
Götzenweg, d. i. die Art, die fremden Götzen zu vereh-
ren, um durch ſie die ewige Wohlfahrt zu erlangen.
Die Sineſer leſen dieſes Wort Buddah, und die Ja-
paner auch Budsda.

Dieſe Religion ſtammt von den indiſchen Brah-
manen, deren Lehre immer weiter um ſich gegriffen hat.
Der Stifter derſelben iſt meiner Meynung nach eben der,
den die Brahmanen Budſa nennen, und für einen groſſen
Theil der Gottheit oder Wiſthnu halten. (Siehe oben
Seite 23. und flg.) Er wird von den Japanern und ans
dern auch Sjaka genennt, und wurde im Lande Tenſiko
d. i. Himmelsland, worunter die Japaner alles veſte Land
und alle Inſeln von Aſien, welche ſchwarze Bewohner ha-
ben, verſtehen, nach ihrer Rechnung im Jahre 1o27.
vor Chr. G. gebohren. Seinen Vater nennen ſie einen
König. Als Sjaka 19 Jahre alt war, verließ er ſeine
Familie, und wurde Schüler eines berühmten Pilgrims
oder Eremiten, unter deſſen ſtrenger Anführung er 49

H5 Jahre

-

X



I22 "Asºk n Roºf

Jahre in ununterbrochener Betrachtung hinmliſcher und
geiſtlicher Dinge zubrachte. Er befand ſich dabey beſtän-
dig in einer ſolchen Lage des Körpers, nach welcher die
Füſſe unnatürlich übereinander liegen und gleichſam in eine
ander geflochten ſind, die Hände aber im Schooß gefal-
ten ruhen, doch ſo, daß die Daumen aufgehoben mit den
Spitzen gegen einander anſtoſſen. Durch dieſe Lage ſollen
die Gedanken von allem Irdiſchen abgezogen, und der
Körper gleichſam ſinnlos werden. So erforſchte der heis
lige SjaFa die Lage und innere Beſchaffenheit von Him-
mel und Hölle, den Zuſtand der entleibten Seelen, ihre
metempſychoſiſche Verwandlungen, den Weg zur Secligs
keit, die Regierung der Götter, und viele andere über-
natürliche Dinge. Die ausgefundene Wahrheit theilte er
dann ſeine Schülern mit, die ſich in groſſer Zahl zu
ihm ſammleten, und eben ſo eine ſtrenge Lebensart führt
ten, wie er. Sjaká wurde 79 Jahr alt.

Seine vornehmſten Lehren ſind folgende: die Seelen
der Menſchen und Thiere ſind unſterblich; jene empfans
gen nach dem Tode ihren Lohn in Orten der Seeligkeit
oder des Eiends; der Ort der Seeligkeit, Gokuraff
d. i. ewige Frölichkeit genannt, iſt nach dem verſchiede
nen Verdienſt der Götter und Seelen in viele Klaſſen

abgetheilt, ſo doch, daß jeder ſeinen Ort für den ſeelig-
ſien hält; der höchſte Regierer dieſer Himmel iſt der
Gott Amida, der allgemeine Patron aller Geiſter, und
der wahre Mittler der Menſchen, die durch ſeine An-
ruffung. Ablaß erhalten, und zur Seeligkeit gelangen; der
dem Amida wohlgefällige Weg zur Seeligkeit iſt ein tus
gendhaftes Leben, welches in der Vermeidung folgender
Hauptpunkte beſteht, die Amida verbotten hat,#

nicht

--



*.o.- *.e- I23

nichts zu tödten, was ein Leben in ſich hat; nicht zu
ſtehlen; nicht zu huren; nicht zu lügen, und keine ſtar-
ken Getränke zu ſich zu nehmen. Dieſe Vorſchriften
werden in 1o Erinnerungen noch genauer auf beſondre
Fälle angewendet, und aus dieſen ſind durch immer mehr
Abtheilungen für gelehrtere und tugendhaftere Menſchen
5oo Warnungen entſtanden, zu welchen ſich aber nur
die Geiſtlichen, die einen ganz vorzüglichen Grad der
Seeligkeit zu erlangen ſuchen, verbinden. Dieſe beobach-
ten eine ſo ſtrenge Diät und ſo ausnehmende Enthalt-
ſamkeit, daß es nur wenige Prieſter in Beobachtung dies
ſer Regeln zur Vollkommenheit bringen können.

Ein jeder, der ſich durch ein ſündliches Leben der
himmliſchen Freuden unfähig gemacht hat, empfängt ſei
nen Lohn in einem hölliſchen Lande, Dſigokf genannt,
wo es verſchiedene Klaſſen und Grade der Strafen nach
Verſchiedenheit eines Jeden Sünde, Alters und Gewer-
bes giebt. Ueber dieſes Reich hat ein Höllenrichter,
Jemma genannt, die Aufſicht. Zur Erleichterung und
Verkürzung der hölliſchen Plagen können die Andachtsü-
bungen und guten Werke, der nachgebliebenen Verwand-
ten und Freunde vieles, am meiſten jedoch die Fürbitten
der Prieſter beytragen, die an den Gott Amida gerichº
tet werden, der es dann bey dem Höllenrichter dahin
vermittelt, daß dieſer von der Strenge ſeiner Geſetze et
was nachläßt. Wenn die Seelen der Verdammten ihre
Sünden genug gebüßt haben, ſo werden ſie wieder in die
Welt geſchickt, um Thierkörper zu bewohnen, und zwar
ſolche, die eine gewiſſe Aehnlichkeit mit ihrem vorigen
ſündlichen Leben haben, als Schlangen, Kröten, Inſek-
ten, Fiſche, Vögel oder häßliche vierfäſſige *# in
. welchez



I24. "Isoe- SRsoe

welchen ſie ſich eine gewiſſe Zeit aufhalten, und dann in
vollkommnere und beſſere Thiere übergehen, bis ſie end-
lich wieder als Menſchen gebohren werden.

Mit dieſer Lehre des Sjaka waren bereits die Lan-
de Laos und Siam nebſt dem umliegenden veſten Lande
und den Inſeln erfüllt, als im Jahr nach Chriſti Geburt
63. die erſten Lehrer derſelben nach Japan herüber ka-
men. Sie erhielten einen Tempel, welcher des weiſſen
Pferdes Tempel genennt wurde, weil nemlich das Rio
oder die Bibel der Sakaglaubigen auf einem weiſſen
Pferde überbracht wurde. Sie ſcheinen anfänglich wegen
der in groſſem Anſehen ſtehenden Philoſophie des Kon-
fucius wenig Eingang gefunden zu haben, bis endlich
im Jahr Chriſti 518 ein groſſer Heiliger und Lehrer dies
ſer Religion, Namens Darma aus Sei Tenſiko nach
Sina überkam, wo er durch ſein ſtrenges Leben und den
Eifer ſeiner Andacht, der gar ſo weit gieng, daß er
ſich ſelbſt die Augenlieder abſchnitt, weil ſie ihn im enthus
ſiaſtiſchen Nachſinnen gehindert, und in den Schlaf ges
zogen hatten, ingleichen durch ſeine troſtreiche Lehre von
Belohnungen in der Ewigkeit, das Volk gewann, und
ſich eine ausnehmend groſſe Menge Anhänger verſchaffte.
Aus Sina breitete ſich dieſer Götzendienſt bald auch in
Korea aus, und nun konnte Japan dieſer neuen Re-
ligion auch nicht lange unkundig bleiben, ſondern es wurs
de im Jahr Chr. 55o. das erſte Bukkio oder Götzen-
buch nach Japan überbracht und bekannt gemacht. Im
Jahr 568 offenbarte ſich ein geſchnitzter Götze, der eine
authentiſche Figur des Amida vorſtellte, mit mitäkulöſen
goldnen Strahlen, und bald hernach wurde ihm im Lande

Sinano ein Tempel erbauet, der noch heutiges Tages
- für



"RoºkF *.-" I25

für den vornehmſten dieſer Provinz gehalten wird. Da
der damahls regierende geiſtliche Erbkaiſer der fremden
Lehre nicht ungeneigt war, ſo konnten ihre erſten Wur“

zeln tiefen Grund fuſſen.---
Die Dſjuto oder Lehrer der Philoſophen und
Moraliſten.

- Dſjuto, Sjuto, Sju heißt der Weg oder die
Methode der Philoſophen, und Sjudo Sja oder in der
mehrern Zahl Sjudo Sju iſt die Benennung der Phis
loſophen. Dieſe ſetzen, ohne weitere Religion, ihr höch-
ſtes Gut in die Zufriedenheit, die ſie durch ein unſträfli
ches Leben zu erlangen ſuchen, und glauben keine andere
Belohnung von Tugend und Laſter, als die natürlichen
zeitlichen Folgen der Handlungen, wobey ſie ſagen, man
müſſe die Tugend deswegen lieben, weil uns die Nakur
als vernünftige Menſchen zu einem guten Leben habe ge-
bohren werden laſſen.

Ohne Zweifel war Bonfuzius der Stifter dieſer
Sekte, und Moos, einer ſeiner Schüler, breitete ſie
am meiſten aus, und machte auf ſeinen Reiſen durch Sie
na und Japan ſeine Si Sjo oder 4 Bücher von der
Philoſophie allgemein bekannt. Es beſteht dieſelbe in 5
Artikeln, die Go, Seo, oder auch Tſine genannt wer-
den, und folgende ſind. Dſin, welches menſchliche Sit-
ten bedeutet, lehrt die Ethik, daher Dſin Sja ſoviel
heißt, als ein tugendhafter Mann. Gi bezeichnet
die Herrſchaft über ſeine Affekten. Die ſich aus
rechtmäſſigen Urſachen, um nemlich einer ſchändli-
chen That oder einem ſiegenden Feind zuvor zukommen,
-- (Ns



I26 As« EF- Roaº

entleiben, oder ſich ſtandhaft martern laſſen, um anver,
traute Geheimniſſe ihrer Freunde nicht zu verrathen,
werden daher auch für kapfer gehalten. Re oder Rei
bedeutet die anſtändige Art zu konverſiren. Tſi iſt poli,
iſche Klugheit, daher Tſi Sja ein praktiſcher Philoſoph
heißt. Sin handelt vom Gewiſſen, von der Aufrichtig,
keit des Herzens und von der Gerechtigkeit.

Dieſe Philoſophen nehmen keine Seelenwanderung
an, ſondern eine Anima Vniverſ, die eines Jeden ab
geſchiedene Seele wieder aufnimmt, und in der Genera-
tion der Dinge wieder von ſich giebt. Dieſer allgemeis
nen Weltſeele legen ſie die Attributa primi Entis bey.
Oft bedienen ſie ſich auch des Wortes Ten, Himmel,
Natur, und danken dieſem Tenz. E. für ihre Speiſen.
Einige geben auch ein unkörperliches vollkommenes Weſen
zu, nicht als Urheber, ſondern nur als Regierer der
Natur, ingleichen nehmen ſie auch noch andre Na
turkräfte als Geiſter an. Sie behaupten die Ewigkeit det
Welt und die Entſtehung von Menſchen und Vieh aus
den 5 Elementen.*

Ob ſie gleich nichts von Tempeln und Göttern hal,
ten, ſºfeyern ſie doch aus politiſchen Gründen, zuerſt
alle 7 Tage, hernach jeden Monat und endlich jedes
Jahr, den Gedächtnißtag ihrer verſtorbenen Freunde mit
einem feyerlichen Todenmahl, wozu ſie auch die Vers
Änden der groſſen Männer einladen, zünden dj
Kerzen an und bücken ſich den Verſtorbenen zu Ehren
bis zur Erde, nachdem ſie ſich durch eine 3tägige Enthal-
ung von Beyſchlaf und allen ſündlichen Dingen, auch
durch Reinigung des Körpers und Anziehen ſchöner Kleis

der:



Isote «Aso 127

der vorbereitet haben. Die Leichen verbrennen ſie nicht,
ſondern laſſen ſie 3 Tage in Särgen über der Erde ſte-
hen, legen zu ihrer Erhaltung einige Specereyen und
wohlriechende Kräuter bey, zünden auch dem Verſtorbe-
nen zu Ehren Lichter an. Da ſie in Verdacht gezogen
wurden, daß ſie die Chriſtenlehre begünſtigten, ſo ſind ſie
nun durch ein Geſetz genöthiget, in ihren Häuſern einen
Abgott oder deſſen Charakter aufzuſetzen und anzukleben,
und ihn mit vorgeſetztem Rauchfaß und Blutmentöpfen zu

verehren. Gemeiniglich iſt es das Bild Wes CYuan-

wons oder Amida's, dem ſie ſeinen Platz nach Landes-
ſitte hinter dem Feuerheerde anweiſen. In ihren Schus
len und Akademien ſtellen ſie das Bild des Konfuzius,
und in ihren eigenen Häuſern das Bioſu 1er Eltern
oder den Charakter gelehrter Männer auf, jedoch mit
Genehmigung der Prieſter. Ehemahls wurden die Wiſ
ſenſchaften und Künſte unter dieſer Sekte ſtark getrieben,
und ſie ſelbſt war damahls ungemein zahlreich, ſeitdem
ſie aber wegen der Chriſten in Verdacht kam, hat ſie
ſich immer mehr vermindert, und ihre Moralbücher wer-
den nun nicht ohne Furcht geleſen.

Im vorigen Jahrhundert ſuchte ein Fürſt von
Biſen und Inaba dieſe Sekte in ſeine Lande wieder
einzuführen, und ſtiftete eine Akademie. Er erreichte
auch ſeinen Zweck. Das aufgeklärtere Volk wollte die
unbegreiflichen Erzählungen von Wundern und dergleichen
nicht mehr glauben, und den unwiſſenden Bettelpfaffen
keine ſo reichen Almoſen mehr geben. Allein ſowohl
der Mikaddo als der weltliche Kaiſer nahmen dieſes
ſehr übel auf, und wollten den edeldenkenden*

» LINF

/
\.



“128 "Roafé º Week

ſeiner Erblande entſetzen, der aber die kluge Vorſicht ge-
brauchte, die Regieruug an ſeinen Sohn abzutretten.
Indeſſen bewieß auch dieſer durch ſeinen ſtoiſchen Lebens-
wandel, daß er die väterliche Denkungsart beybehalten
habe. Hier eine Probe von derſelben. Als ihm
am Neujahrsfag unter andern auch ein paar Pfauen
geſchenkt wurden, deren Schönheit und Seltenheit alle
anweſende Kfvaliere und Damen lobten, ſo warf er die
Frage auf, welcher von beyden, der männliche oder
der weibliche Vogel der ſchönſte ſey? die Mannsperſo-
nen gaben ben Vorzug dem Weibgen, die Damen dem
Männgen. Und ihr ſagt die Wahrheit, fiel der Fürſt
ein, die Natur ſelbſt will den Mann beſſer gekleidet
haben, und ich begreife nicht, wie ſich dieſes Vorzugs-
ein Weib anmaſſen könne, da ihr doch der Mann alles
verdienen und erwerben muß.

Fünf-



Fünfter Abſchnitt.
Beſchreibung von Nanga ſacki.

Z den kaiſerlichen Domainen gehören auch die G8-
kosjo oder die 5 vornehmſten See- und Landſtädte des
Reichs, nemlich Miako, Jedo, Ooſaka, Sakai und
WTagaſacki. Die 4erſtern, die auf der groſſen Inſel
YTipon und fruchtbarem Boden liegen, haben den innern
Seehandel und Manufakturen, und ſind aach deswegen
vor andern Nahrungsorte, weil 2 die Reſidenzen der bey-
den kaiſerlichen Höfe ſind, und die andern faſt beſtändig
von vielen fürſtlichen und andern Perſonen auf der Hof-
reiſe beſucht werden. Tangaſacki aber liegt am weſtli-
ehen Ende der Inſel Bjusju zwiſchen rauhen Gebirgen
auf ſchlechtem Boden, und hat meiſt nur gemeine Eins
wohner und Taglöhner. Doch iſt ſie wegen ihres beque-
men und wohlgeſchloſſenen Hafens die allgemeine Nieder-
lage aller ausländiſchen zugelaſſenen Schiffe, und es müſ-
fen die geduldeten Fremden, auch wenn ſie durch Sturm
an eine andre japaniſche Küſte verſchlagen worden, hieher
gebracht werden, und durch giltige Zengniſſe das ihnen
widerfahrue Unglück beweiſen,

Der Hafen, welcher ſich nordwärts von der Stadt
mit einem uutiefen möderigen Grunde ſchmäl anfängt,
bald aber durch einige hineinfallende Bergflüſſe breiter
J- wird-



136 "As«X F- Roºf

wird, ſtreicht zwiſchen den Bergen des veſten Landes etwa
# Meile breit 1 ganze Meile ſüdweſtlich fort an einen von
der See umfloſſenen Berg, den die Holländer Papen-
berg nennen, (zufolge einer Tradition, daß die römiſch-
katholiſchen Prieſter von dieſem Berge herabgeſtürzt wä
ren) und welcher der gewöhnliche Ankerplatz aller abfah-
renden Schiffe iſt. Weil die Durchfahrt von hier in die
offene See, die man nach einer Meile erreichen könnte,
durch eine klippige Untiefe gehindert wird, ſo muß man
zwiſchen verſchiedenen Inſeln einen ziemlich langen Umweg
nehmen, auf dem man nur ganz allmählig in die offne
See kommt. Längs dem Hafen liegen verſchiedene Baſti-

onen, die aber nicht mit Kanonen bepflanzt ſind. Eine

halbe Meile von der Stadt ſind an beyden Ufern offne
unbeſchanzte Wachen, deren Mannſchaft zuſammen aus
7oo Köpfen beſteht, von welchen die täglichen Wacht und
Ruderbarken im Hafen beſetzt werden. Man ſieht darinn
ſelten weniger als 50 japaniſche Barken, einige 1oo Fi-
cher und andre Fahrzeuge, und ſelten liegen weniger als
3o fremde Junken hier vor Anker. Der Ankerplatz kann
von den kaiſerlichen Wachten erreicht werden. Beyho-
hem Waſſer liegen die Schiffe auf 6 Klafter geankert,
bey der Ebbe fliest das Waſſer 1. Klafter ab.

LTangaſacki liegt unter 32 Gr. 36 Min. Norder-
breite, und 151 der Länge, beynahe am Ende des Meers
buſens in einem Thal unterhalb der Gebirge, und hat
beynahe die Geſtalt eines halben Mondes. Sie iſt etwa
? Meilen lang, und nicht viel weniger breit. Die Gebir-
ge, die ſie umgeben, ſind nicht gar hoch, doch ſteil, al-
lenthalben grün, mit Tempeln beſetzt, welche mit Buſch-
werk umgeben ſind und über die Stadt hervorragen, und
---- über



"Aaa) F- Ase)# 131

über dieſen ſind bis zu den oberſten Gipfeln Gärten und
Grabſtätten, ſo daß das Ganze einen ausnehmend anmu-
thigen Anblick giebt. Die nächſten beträchtlichen Orte
um die Stadt ſind: Fukafori, ein Flecken mit einem
kleinen Fort oder Kaſtel, und die Reſidenz eines Bugjo.
Der dazugehörige Diſtrikt liefert ungemein viel Brenn-
hol. Nicht weit vom Flecken iſt ein groſſer Teich, in
dem man, ob er gleich mit Bäumen umgeben iſt, nie
Blätter oder irgend eine Unreinigkeit wahrnehmen ſoll,
welches der ausnehmenden Reinigkeit des dieſen Teich be-
herrſchenden Geiſtes zugeſchrieben wird.. Aus Ehrfurcht
fiſcht man nicht einmahl darinn. Nordwärts liegt an ei-
nem Seebuſen die fürſtliche Stadt und Reſidenz Omura,
und einige Meilen weiter nach Oſten die Stadt Iſa-
fai, die dem Prinz von Siſen gehört.

Die Stadt Mangaſacki iſt, wie die meiſten japa-
niſchen Städte, ganz offen, ohne Kaſtel, Wall, Mauern
und Graben. Durch die Stadt flieſſen 3 Füſſe, die or-
dentlich nur ſoviel Waſſer haben, daß davon einige Reis-
felder bewäſſert, und einige ſchlechte Mühlen getrieben
werden können, dennoch aber von Platzregen angeſchwellt,
manchmahl ſchon Häuſer weggeſpült haben. Der Name
der Stadt kommt von ihren vorigen Erbherren, welche
dieſen Landſtrich vom erſten, Namens VNagaſacki Ko-
taro, bis zum 12ten und letzten Nachkommen LTagaſa-
cki Sjinſeiemon beſeſſen haben. Man zeigt noch auf
dem Berge hinter der Stadt die ſteinernen Trümmer von
der fürſtlichen Reſidenz. Nach Erlöſchung dieſer Linie
kam vor 4oo Jahren der ganze Diſtrikt an das fürſtli-
che Haus Omura. Der neue Beſitzer erhielt dieſen Ort
als ein ſchlechtes Fiſcherdorf mit einigen Aeckern. Durch
J 2 ſeine



132- *Re«JF- Moaºß?

ſeine Sorgfalt und Bemühungen wuchs derſelbe allmäh-
lig zu einem beträchtlichen Flecken an, der aus 23 Gaſ
ſen beſund, welche denjenigen Theil ausmachten, der jetzt
Utſimatz oder die innere Stadt heißt, und 26 Gaſſen
begreift. In dieſem Zuſtand erhielten ſelbigen die Portuº
gieſen von dem Fürſten von Omura, der dem chriſtlich-
römiſchen Glauben geneigt war, zum Geſchenke. Der
Zuſammenfluß des neuen Handels, den die Portugieſen
eifrig betrieben, zog bald viele ſineſiſche Schiffe in den be“
quem liegenden Hafen, auch aus verſchiedenen Provinzen
und Orten Japans fand ſich eine Menge Menſchen ein,
die ſich der guten Nahrung wegen in Mangaſacki nie
derlieſſen, und ſo wurde dieſer Flecken in ſehr kurzer Zeit
eine blühende und volkreiche See- und Handelsſtadt in
der man jetzt 87 dicht bebauete und volkreiche Straſſen
zählt. Indeſſen wurde der damahls regierende weltliche
Äiſer Taeiko über dieſen Flor von Nagaſacki eifer
ſüchtig. Er verwies dem Fürſten von Omura, daß
einen ſo wichtigen Platz an Fremde überlaſſen habe, mit
dem Beyſatz, daß er ſich genöthiget ſähe, den Ort un“
ter ſeine eigene Herrſchaft zu ziehen. Ueberhaupt war es
ſchon den Planen des Kaiſers entgegen, daß die Portu-
gieſen ſo viel Eingang bey der Nation mit ihrer Lehre
fanden, und da er überdies durch ihr ſtolzes übermüthi-
ges Betragen noch mehr aufgebracht worden, ſo beſchloß
er, ihnen die erſte Probe ſeiner Ungnade empfinden zu
laſſen, nahm ihnen die Stadt Nagaſacki nebſt ihrem Di-
ſtrikt, und ſchlug ſie zu ſeinen Domainen.

L7agaſacki, oder wie einige ausſprechen, aber nie
ſchreiben, WTangaſacki hat 2 Theile: Utſimas oder die
innere Stadt, deren 26 Straſſen ſo irregulär ſind, daß
- ße



*MsºFF- Rse F I33

ſie in der Kindheit der Stadt erbauet zu ſeyn ſcheinen,
und Sottomatz oder die äuſſere Stadt, die auch die
Vorſtadt genennt wird, welche aus 61 Straſſen beſteht.

Die merkwürdigſten öffentlichen Gebäude in und
auſſerhalb Nagaſacki ſind: erſtlich einige von den Japa-
nern ſogenannte Janagura des Kaiſers, oder 5 hölzerne
Häuſer an der Nordſeite der Stadt auf niedrigem Grun-
de, worinn 3 Kriegsionken oder Kriegsſchiffe mit ihrem
Rüſtzeug bereit ſtehen, damit ſie, ſo bald es nöthig,
ins Waſſer gelaſſen und gebraucht werden können. Am
gegenſeitigen Ufer ſteht das Tensjogura oder Pulver-
haus, bey welchem zu mehrerer Sicherheit im Hügel ein
Pulverkeller angelegt iſt. Die 2 Reſidenzen der beyden
beſtändig anweſenden Gouverneurs ſchlieſſen einen über
andre Gaſſen erhabenen Platz mit ziemlichen Häuſern ein,
die von gleicher Höhe und mit ſtarken Pforten der Vor-
höfe verſehen ſind. Der ankommende 3te Gouverneur
logirt allemahl ſo lange in einem Tempel, bis ihn der ab-
gehende ſeine Wohnung räumt. Auſſer dieſen giebt es
hier noch etwa 2o eigne Häuſer. Alle Dai Mio. d. i.
Fürſten des Reichs haben dergleichen hier, auch viele
Sio Mio. d. i. Adeliche vom 2ten Rang aus der Inſel
Kjusju oder Saikoff, worauf Rangaſacki liegt. Eis
nige von Adel halten ſich hier beſtändig auf um bey nös
thigen Vorfällen das Intereſſe ihrer Herren zu beobs
achten.-

Die Fremden wohnen auſſer der Stadt in 2 Vor-
ſtädten, worinn ſie wie Diebe bewacht werden: die
Holländer auf einer bey der Stadt am Hafen hervor,
ragenden Klippe oder Inſel, Deſima, d. i, die Inſel
- J 3- De

/



I3. "Roºf- Roºf

De genannt, die Sineſer und unter dieſem Namen auch
ihre Nachbarn, die von gleicher Religion ſind, am ſüd-
lichen Ende der Stadt auf einem mit einem Wall um-
ſchloſſenen Hügel, der wegen ſeiner ehemahligen Beſtim-
mung Jakujin d.i. mediciniſcher Garten heißt, ingleis
chen Dſjuſenſi, von den Wohnungen der Schauer, die
auf die fremden nach dem Hafen ſegelnden Schiffe acht
hao.n und dem Gouverneur von ihrer Ankunft Nachricht

geben müſſen.

Jn und auſſer der Stadt ſind zuſammen 62 Tem-
pel, nemlich 5 Sinsju: Tempel zu Ehren der einheimis
ſchen Götzen, 7 Jammabos oder Bergpfaffentempel,
und 5o Tira oder Tenpel der auswärtigen Götzen, von
denen 29 auſſer der Stadt am Abhange der Gebirge lies
gen und auf ſteinernen Treppen zu erſteigen ſind. Alle
dieſe Tempel dienen eben ſovohl dem öffentlichen Vergnü-
gen ais der Andacht, und ſind zum erſten wegen der ans
genehmen Gallerieen und herrlichen weiten Ausſicht ſehr be-
quem. Mehr von ihnen wird weiter unten vorkommen.

Nach japaniſcher Landesſitte wollen wir nun ans
den Tempeln zu den Hurenhäuſern übergehn, die faſt
eben ſo ſtark beſucht werden. Kasjemar oder Huren-
ſtadt, auch von dem Hügel, worauf ſie liegt, Mariam
genannt, macht den ſüdlichen Theil der Stadt aus, und
enthält die ſchönſten Bürgerhäuſer, die von lauter Hu-
renwirthen bewohnt werden. Sie iſt auf Saikoff,
welche Jaſºl auſſer M7iako die ſchöſten Menſchen in
Japan hervorbringt, auſſer einer andern kleinern die ein-
zig in ihrer Art, und wird nach der Miafoſchen für
die berühmteſte des ganzen Reichs gehalten. Die Mäd-
geR



AseºFF- Rs)# I3S

gen von armen Leuten werden in der erſten Kindheit für
ein Stück Geld auf 10 oder 20 Jahre erhandelt, und
ein Hurenwirth unterhält ihrer in ſeinem Hauſe von 7
bis 30, nachdem er ein bemittelter Mann iſt. Alle
haben ſehr bequeme Zimmer, und werden täglich im Tan-
zen, in der Muſik, im Briefſchreiben und andern die
Ueppigkeit befördernden Geſchicklichkeiten geübt. Die jün-
gern ſind Dienerinnen und zugleich auch Schülerinnen der
ältern und geübtern. Je mehr ſie an Geſchicklichkeit zu-
nehmen, und den Wirth, der den Preis allein erhält,
Vortheil bringen, deſto beſſer wird ihnen begegnet. Eine
von der ſchlechteſten Klaſſe, die entweder ſchon ausges
dient haben oder zu dieſer Strafe verdammt ſind, müſs
ſen in einer Vorkammer die Abend- und Nachtwache
halten, und den Vorbeygehenden die Kerze anzünden.
Wenn dergleichen Dirnen von ehrlichen Leuten geheuras
thet werden, ſo gelten ſie für ganz ehrliche Frauen, weil
ſie an ihren Vergehungen unſchuldig und doch wohlgezos
gen ſind. Die Wirthe hingegen dürfen ſich nicht unter
ehrliche Leute mengen, ſondern werden in die niedrigſte
Klaſſe der Jetta oder Ledergerber geſetzt, welche die
Büttel ſind und nahe an den Gerichtsſtätten von allen
ehrlichen Leuten abgeſondert wohnen, ſie müſſen auch
denſelben bey gerichtlichen Erekutionen ihre Hausknechte
oder gemiethete Taglöhner zu Hülfe ſchicken. Man
giebt ihnen den ſchändlichen Namen Katſuwa d. i.
Gebiſſe.

Die Gokuja d. i. Hölle iſt der Gefangenhof, der
auch Roja oder das Bauer heißt. Er liegt mitten in
der Stadt und beſteht aus vielen Abtheilungen, worinn
man jeden nach Verdienſt behandeln kann. Auſſer den
J 4 gewöhn-



r36 *...ºf w Asose
gewöhnlichen Verbrechern hält man hier auch die

Schleichhändler, und ehemahls die wegen des Chriſtens

thums angeklagten, gefangen. Im Umkreis dieſes Ge-
fangenhauſes findet ſich ein Gaſthof, eine Torturkammer,
ein Gerichthaus zu heimlichen Erekutionen, eine Küche,
ein Haus zum Spazierengehen, und ein Tange oder
Teich. Zu den auf ewig gefangenen gehörten ehehin
auch die Chriſten, welche man Bungoſo d. i. Geſchmeiß
aus Bungo nennte. Noch im Jahr 1688. wurden einige
auf ebracht, die zwar von der chriſtlichen Religion weiter
nichts wußten als den Namen des Erlöſers, dennoch
aber lieber ſterben als ſich durch Verläugnung des Hei-
landes die Freyheit verſchaffen wollten. Es war das er-

ſte Erempel, als 1692, 3 ſolcher gefangener Chriſten

etwas Geld an die Tempel des Amida ſchickten, um für
ihre verſtorbene Verwandte bitten zu laſſen, worinn ih-
nen aber die Prieſter nicht eher willfahren wollten, bis

es die Gouverneurs erlaubt hätten, die ſo gar nöthig
fanden, von dem kaiſerlichen Hofe ſelbſt Werhaltungsbes

fehle einzuhohlen.– Man ließ dieſen Chriſtengefange-

nen jährlich einige Erquickſtunden genieſſen. 2mahl im

Jahr ward ihnen einzeln der Kerker geöffnet, um ſich
zur Präſervation mit Mora zu brennen, 6mahl erlaubt,
ſich im Teich des Gefangenhauſes zu waſchen, und eben
ſo vielmahl, ſich in den geräumigen Spazierhauſe Be-
wegung zu machen. Zur Beſchäftigung ſpannen ſie ſchkech-
tes Garn aus Hanf, womit die Säume der Matten in
ihren Zimmern benähet wurden. Einige machten Fußſos
cken und andre dergleichen Kleinigkeiten. Weil ihnen
alle eiſerne Werkzeuge verbotten waren, näheten ſie mit
Nadeln von Bambusrohr. um das wenige Geld, das
ſie ſich erarbeiten konnten, ſchafften ſie ſich einige Erfri-

ſchungeR



-

*.“• .o- 137

ſchungen an, pflegten auch den Reis, der von ihrer täg-
lichen Portion übrig blieb, über Nacht gähren zu laſſen,
nnd daraus Ama SaFi zu bereiten. Einige erhielten
auch zuweilen von ihren Freunden aus Bungo Ge-
ſchelke, und jeder jährlich von den Gouverneurs eine
neue ſchlechte Matte zum Schlafbett.

Zu den öffentlichen Anſtalten in Tagaſacki gehö-
ren auch noch die Brücken, deren man 20 ſteinerne und
15 hölzerne groſſe und kleine zählt, die alle ſtark und
breit, doch nur von gemeiner Bauart ſind.

Die Gaſſen der Stadt ſind meiſtens krumm,
ſchlecht, enge, uneben, bald auf- bald abgehend, weil
ſie am Hügel, einige hoch bis an die Tempel hinauf,
andre niedrig liegen, ſo daß man oft auf ſteinernen Trep-
pen aus einer in die andre ſteigen muß. Alle ſind ſehr
dichte bebauet, und jede von der andern durch 2 hölzerne
Pforten unterſchieden, die, ſobald man einen Aufſtand be-
fürchtet, ſogleich geſchloſſen werden. Jede hat auch ei-
nen Platz, wo alle zum Feuerlöſchen nöthige Werkzeuge
anfbewahret werden, auſſer der Leiter, welche der Wacht-
meiſter in Verwahrung hat. Hier und auch in andern
japaniſchen Städten werden die Gaſſen nicht, ſo weit ſie
gerade auslaufen, ſondern bis an den Ort, wo man ſie
am bequemſten verſchlieſſen kann, gerechnet. Sie haben
gemeiniglich die Länge einer japaniſchen Tſjoo oder
Feldwegs von 6o Klaftern, und ſo viel Häuſer, als ein
Wachtmeiſter bequem unter ſeiner Aufſicht haben kann,
ſelten unter 60 und allemahl über 30.

Die Häuſer der gemeinen Einwohner ſind äuſſerſt

ſchlecht gebauet, entweder mit keinem oder doch ſehr nie
k s g ºn J5 drigem



138 2.oº• Aso

drigem faſt unbrauchbarem Söller, die hingegen der Vor-
nehmen, Bemittelten und fremden Handelsleute ſind von
weit ſchönerer Einrichtung, geräumig, zum Theil auf ſº

neſiſch angelegt, und haben gemeiniglich einen doppelten

hohen Söller und allemahl ein weites Vorhaus mit bloß

ſem Eſtrich.

Es wohnen in Tagaſacki viele Krämer, Hand-

werker, Künſtler, Bierbrauer, Bediente der Gouverneurs,

und ſineſiſche und holländiſche Handelsleute. Arme Leute
und Bettler ſind hier häufiger und unverſchämter, als an
irgend einem andern Orte. Einen groſſen Theil von ih-
nen machen die CYuanſin Bos und CYuanſin Bifuni
d. i. Bettelmönche und Bettelweiber aus. Sie ſind ge“
ſchoren, führen ein frommes und keuſches Leben wie die
Pfaffen, und tragen ein ſchwarzes Prieſterkleid, um deſto
leichter ein Almoſen zu erhalten, wenn ſie mit Bet- oder
Roſenkränzen, Bildern, kleinen Glocken u. d. gl. die

Gaſſen durchkreuzen. Einige laſſen ſich wohl gar bey den

Tempeln ſcheeren und einſeegnen, nach der Gewohnheit
bemittelter alter Leute, die zu Hauſe ein eingezogenes
Prieſterleben führen. Auch die Pfaffen der ſineſiſchen und
anderer Sensjuklöſter ſchicken monatlich 6mahl einige
Brüder zum Betteln aus, nicht aus Dürftigkeit, ſondern
nach dem Muſter ihres Stifters Sjaka, und ihrem klös
ſterlichen Gelübde ein Genüge zu thun.

Die hieſigen Manufakturwaaren ſind überhaupt
ſchlechter und dem ohngeachtet theurer als anderswo,
ausgenommen alle Manufakturen in Gold, Silber und
Sawaas, die nicht ſowohl für die Einheimiſchen als die
Auss



Wsºff t Woeſf I39

Ausländer beſtimmt ſind, und daher aufs beſte gearbeitet
Werden.-

- An Nahrungsmitteln liefert der Grund und Boden
von Nangaſacki an Reis, der täglichen Speiſe, nur wenig,
und muß dieſer Mangel aus andern nördlichen Provinzen
erſetzt werden, hingegen an Gartenfrüchten, wilden eßba-
ren Kräutern und Wurzeln, Brennholz, Wildpret und
zahmen Hünern, ſo viel als man bedarf, und der See-
buſen giebt Schildkröten und Fiſche im Ueberfluß. Das
Waſſer der hieſigen Flüſſe iſt zum täglichen Getränk
brauchbar, denn das ſtarke Saki oder Reisbier wird nicht
täglich getrunken, auch hat das in Nangaſacki gebrauete
einen unlieblichern Geſchmack, als an andern Orten. Das
beſte Trinkwaſſer quillt aus dem an der Stadt liegenden
Berge Tatta, und ein andrer Brunn an der öſtlichen-
Seite des Hafens verſorgt die Schiffe mit Waſſer. Doch
hat das hieſige Waſſer den Fehler, daß es zur Kolik di-
ſponirt, welches auch das Saki thut, wenn es zu kalt,
und in Menge getrunken wird.

Es iſt in dieſer Stadt ein beſtändiges Geräuſch und
Lärmen, bey Tag von den Verkäufern, welche Eßwaaren
und andre Sache ausruffen; von Taglöhnern, die ſich mit
einem gewiſſen Geſchrey aufmuntern; von Ruderknechten
im Hafen, die auch bey ihrer Arbeit nicht ſtille ſind,
und des Nachts hört man im Hafen auf den Wachtbar-
ken und in den Gaſſen der Stadt ein raſendes Lärmen
der Wächter, die mit 2 Hölzern an einander ſchlagen,
und dadurch ihre Wachſamkeit und die Zahl der Stunden
anzeigen. Die Sineſer vermehren das Getöſe mit ihren
Cymbeln und Trommeln, wann ſie ihrem Götzen "#
-- BOſat



I40 "MsºH- Woº F

Boſa zum Opfer alle Abende einige angezündete Stücke
Goldpapier in die See werfen, oder denſelben aus dem
Tempel und wieder hinein bringen. Am meiſten wird der
Lärm dadurch vermehrt, daß ſogleich in dem Augenblick,
da ein Menſch ſtirbt, und auch an gewiſſen Gedächtniß-
tagen der Verſtorbenen, die Pfaffen und Verwandte ein
LTamanda für die abgeſchiedene Seele unter dem An-

ſchlagen einer kleinen Glocke durch einander zu heulen,

und damit bis zur Ohnmacht anzuhalten pflegen. Es iſt
das Tamanda ein kurzes aus den Worten Mamut
Amida Budſu zuſammengezogenes Gebet, das an den
Gott Amida, als oberſten Richter der abgeſchiedenen
Seelen gerichtet iſt, um für die Seele des Verſtorbenen
Gnade zu erlangen. Noch ein andres Geſchrey machen
die religiöſen Brüderſchaften andächtiger Freunde, Nach-
barn und Bekannten, die ſich täglich Morgens oder
Abends in ihren Häuſern verſammlen, um gemeinſchaft-
lich zu beten und beſonder ein Mamanda aus Vorſor-
ge für ihre künftige Seeligkeit abzuſingen.-

Innere Regierung der Stadt Nangaſacki und des
umliegenden platten Landes.

Jede kaiſerliche Stadt hat 2 Gouverneurs oder
Statthalter, Tono Sama d. i. oberſter Herr oder Prinz
genannt, die jährlich ſo abwechſeln, daß einer das Regi,
ment wirklich verwaltet, und der andere ſich unterdeſſen
in der Hofſtadt Jedo aufhält. Der Stadt Nagaſacki
aber wurde 1688 zu mehrerer Sicherheit dieſes wichtigen
Seehafens, und über die Fremden ein wachſames Auge
zu haben, noch ein 3ter Gouverneur gegeben, ſo daß 2
monatlich abwechſelnd beſtändig die Regierung führen,

und einer alle 2 Jahre von dem 3ten Neuankommenden-

abge



Asef º Asos? 141

abgelöst wird und dann nach Hofe reist. Daſelbſt muß
er auſſer ſeinen Geſchenken dem hohen Reichsrath ſchrift-
lich und in den wichtigſten Vorfällen auch mündlich von
ſeiner Regierung Rechenſchaft geben, und im Hauſe eines
jeden Staatsraths ſein Ankunftskompliment perſönlich ab-
legen, und es mit koſtbaren Geſchenken begleiten, um

ſich die Gunſt dieſer Groſſen zu erwerben, und ſeine Un-

terthänigkeit zu bezeugen. Seine übrige Zeit wendet er
an, um ſein ferneres Glück zu ſichern. Sein Aufenthalt
währt nicht viel über 6 Monate. So lang kann er ſei
ner Familie genieſſen, die er auf erhaltene Ordre vom
hohen Reichsrath und nach genommenem Abſchied von je-
dem Miniſter wieder verläßt, und in ſein Gouvernement
zurückkehrt. In Nagaſacki darf weder ein Gouverneur
ſelbſt, noch ſeine Edeln und Bediente, ein Frauenzimmer
über ihre Schwelle kommen laſſen, bey Vermeidung der
kaiſerlichen Ungnade, die ihn in den Fall ſetzen würde,
entweder ſich ſelbſt zu entleiben, oder auf ewig ein Ge-
fangener zu ſeyn, wobey immer der Ruin ſeiner ganzen
Familie unvermeidlich iſt.

Der fire Gehalt dieſer hohen Bedienten iſt ſchlecht,
die Accidentien aber ſind ausnehmend beträchtlich, und es
könnte ein Gouverneur in wenig Jahren groſſe Schätze
ſammlen, wenn er nicht den Hof und den Miniſtern ſo
viel opfern müßte. Jeder Gouverneur muß 1o JoriFi
und 30 Dooſju unterhalten. Dieſe Militärs und Civil-

Bedienten werden an andern kaiſerlichen Orten unmittel-,
bar vom Hof angeſtellt und beſoldet. In Mangaſacki
aber nehmen ſie ſeit 1688 die Gouverneurs ſelbſt an, und
beſolden ſie auch, um von ihnen nicht mehr ſolche Wi-
derſprüche erfahren zu müſſen, wie zuvor, da ſie öfters
ihr

\



I42 ».“• 2.oº-

ihr Anſehen als Sattamotto, oder unabhängige kaiſer,
liche Militärbediente, zeigen wollten. Aus dieſer neuen

Einrichtung iſt auch ein Unterſchied zwiſchen kaiſerlichen
und landfürſtlichen Edeln entſtanden. Jene heiſſen eigent-
lich Kin ninſju, dieſe Sita Jaku. Nur vom gemei-
nen Mann oder als ein Kompliment erhalten die letztere
den Titel Joriki und Dooſju, und eben ſo nennt man
die Joriki zuweilen Buggio, wenn ſie eine Kommiſſi-
on haben, wobey ſie den Gouvernementsſtabführen.
Bey Hofe heißt Buggio nur ein vom Monarchen ſelbſt
ernannter Kommiſſarius.

Die Joriki, welche von vornehmen Adel ſeyn
müſſen, ſind den Gouverneurs vom Kaiſer als Rathgeber
verordnet, und dienen ihnen auch in Amtsgeſchäften auſ
ſer dem Hauſe bey Kriegsvorfällen, Inquiſitionen, ge-
richtlichen Erekutionen, auch bey Geſandſchaften, wo ſie
ihren Herrn repräſentiren und durch ſein Anſehen han-
deln. Sie ſind bey ſolchen Kommiſſionen allemahl von
einigen Doſen begleitet, die ihre Befehle ausrichten
müſſen. In Mangaſacki werden die Joriki noch zu
andern Dienſten gebraucht, die ſie ihrem hohen Adel uns
anſtändig halten als die Aufſicht über die Fremden zu
haben, ihre Güter zu bewahren, und bey deren Ver-
kauf, auch beym Aus- und Einladen der Schiffe gegen-
wärtig zu ſeyn, weswegen edelmüthige Leute bey den hie-
ſigen Gouverneurs keine Dienſte nehmen wollen, beſon-
ders da ſie auch von der Gnade derſelben abhangen und
nur ſehr geringe Beſoldung bekommen. Denn einige er-
haiten nur 1oo Taels des Jahrs nebſt freyer Tafel und
einem Ehrenkleide. Sie können daher kaum die nothwen-
- digen



"Asok o Asok 143
digen Bedienten, nemlich einen Pickführer, einen Träger
des groſſen Schwerdts und einen Schuh- oder Sohlen-
träger halten, und ſind noch weniger im Stande, eine
Familie zu unterhalten. Die Joriki haben unter ſich
nach den ordentlichen und Hauptgeſchäften eines jeden
noch einen beſondern Rang Der vornehmſte zu Nanga-
ſacki iſt der Kiriſtan Bugjioo d. i. der Chriſtenfiſkal
oder Inquiſitor.

Die Doſni ſind die Gehülfen der Joriki und wer,
den in kleinern Vorfällen, z. B. als Wachthaber auf
Schiffen, Junken und Geleitſchiffen, theils als Officiere,
theils als wirkliche Soldaten, ja ſogar als Häſcher ge-
braucht, und ſind als ſolche beſtändig mit einem dünnen
aber ſtarken Strick verſehen. Ihre Beſoldung ſoll, auſſer
freyer Koſt, nur 5o Tael betragen, wovon ſie doch noch
einen Knecht halten müſſen.

Den Jorikis gehen an Rang noch die Karoo
oder Hofmeiſter vor, deren gemeiniglich 2 oder 3 ſind,
die die Aufſicht über den ganzen Hof des Gouverneurs
haben, und zuweilen auch zu öffentlichen Geſchäften ge-
braucht werden. Die Gouverneurs wählen ſie allemahl
aus ihren älteſten, tüchtigſten und treueſten Bedienten,
auch wohl aus den nächſten Verwanten eines in dieſem
Amt Verſtorbenen, und geben ſie manchmahl den Jorikis
blos aus Eiferſucht zu, bedienen ſich ihrer auch als Ses
kretäre und geheimer Räthe. Auf die Joriki folgen
noch andre Hausbediente, nemlich Sosjo oder Hofjun-
ker, die zu aller Zeit in des Gouverneurszimmer kommen
dürfen, und ihm alle Vorfälle melden müſſen, Tſugosjo
oder Leib- und Kammerdiener, Juwitz oder Kopiſten
Und



I44. *.oe As«ºf

und Schreiber, und noch mehrere Haus- und Küchen-
bediente.

Der Hofſtaat eines Gouverneurs hat zu Hauſe
ohngefähr folgende Ordnung. An der äuſſern Pforte ins
nerhalb des Hofes halten in einer offnen Kammer etwa
5 bis 6 Doſen abwechſelnd Wache, und ſind dabey,
auſſer dem gewöhnlichen doppelten Seitengewehr mit ei-
nem ſtarken Stabe aus ſogenanntem maſſiven Eiſenholz
gleich einem Zuberbaum verſehen. Sie müſſen alle ein-
und ausgehende Domeſtiken beobachten, und um darinn
nicht zu fehlen, muß jeder ausgehende Bediente eine
4eckige hölzerne Scheibe mitnehmen, die er bey der Heim-
kunft wieder ablegt. Wann Nachmittag um 4 Uhr das
Thor geſchloſſen worden, dürfen ſie keinen gemeinen Be-
dienten mehr weder aus- noch einlaſſen. Bey beſondern
Gelegenheiten muß noch eine kleinere Wache von 2 oder
4 Dooſin auſſen vor der Pforte ſich mit Wachtſtäben
präſentiren. Durch den Vorhof gelangt man zu der groſs
ſen Haupt- und Staatswache Genquaban genannt, die
ſich in dem erſten offenen Zimmer des Vorhauſes bor
den weiten Pforten deſſelben, zu denen man gewöhnlich
3 Stuffen hinaufſteigt, befindet. Dieſe Wache halten die
Jorifis abwechſelnd, die alle in einer Reihe das Ge-
ſicht nach den Pforten gerichtet ſitzen. Zuweilen wird
mehrern Anſehens wegen ihre Zahl durch müſſige Baroo,
Sosjo und Tſugosjo vermehrt. Einer darunter hält
ein Gºngua Tſjo oder Wachtjournal, worinn er ans
zeigt, wer zu jeder Stunde des Tages ein- und ausge-
gangen ſey. Zur Seite dieſer Wache findet man eine
Mengjoſ Feja d. i. eine Kammer für die Stadtrappor-
teurs, welche im Namen der Burgermeiſter beſtändigSº
W)6



Woaß t Rosºff I45

Gouverneur aufwarten, um alle Vorfälle in der Stadt
zu berichten, die Bitten der Supplicanten mit Vorwiſſen
der Burgermeiſter vorzutragen, und ſeine Befehle wegen
der Stadt und Bürgerſchaft zu vernehmen, und ſie her-
each den Toſjijori, oder Ottonas, oder auch den
Dolmetſchern der Fremden zu hinterbringen. Es ſind
ihrer 4, von denen abwechſelnd immer 2 die Aufwartung
haben.--

Wenn der Gouverneur ausfährt, iſt ſein Staatszug
folgender: ein Handpferd, welches geführt wird, j
VTorimon oder Leibſänfte, worinn er ſitzt, mit vor-
angehenden Kats vder Heiducken, und 4 Tſjugosjo
ºder Leibbedienten zur Seite, worauf 2 Jarimots oder
Pikenträger, noch einige Bardo, Ioriki, Doſen und
endlich die ſchlechtern Knechte, theils des Gouverneurs,
theils ſeiner Bedienten folgen.

Unter der Direktion der Gouverneurs ſtehen, auſſer
den einheimiſchen bürgerlichen Einwohnern, Unmittelbar
die Fremden nemlich die Bedienten der holländiſchen
Kompagnie die Sineſer, Tunkiner, Kambodier und Sa,
ner ferner die Strafen für ihren Ungehorſam und deren
Mildernng die Anordnung des ausländiſchen Handels,
die Inquiſition wegen des Schleichhandels und des Chris
fenthums, die Diſpoſition über alle ankommende oder
durch Sturm an eine japaniſche Küſte verſchlagene Schif
fe; auſſerdem müſſen ſie alle Fremde in ſtrenger Aufſicht
haben, auch für die Sicherheit des Hafens ſorgen. Dj
Betragen der Gouverneurs genau zu beobachten, hält der
Hof einen beſtändigen Reſidenten in Nagaſacki, welcher
Deiguan oder kaiſerlicher Faktor heißt. Dieſem ſind
wieder die beſondern Landesherren auf Kjusju vorgeſetzt,

K die



F146 Asºk- Asaff
die ſich von ihrem Reſidenten von allen Begebenheiten in
der Stadt unterrichten laſſen, und im nöthigen Fall ſo“
gleich mit ihren Truppen marſchfertig ſeyn müſſen. Es
kann alſo nicht das geringſte dem Hof zuwider unternom-
men werden, ohne daß dieſer bald genaue Nachricht da
von erhielte..-

Zur Bequemlichkeit des Handels und der Geſchäfte
mit fremden Nationen werden vom Kaiſer eine Menge
Dolmetſcher für die holländiſche, portugieſiſche tunkini“
ſche, ſiamiſche, 3 ſiniſche und einige andre Sprachen uns
terhalten. Dieſe Leute wiſſen aber gemeiniglich nur eini“
ge gebrochene Worte mit einander zu verbinden, die ſie
nach dem Idiotiſmus ihrer Landesſprache ſo unverſtänd
lich ausſprechen, daß man, um mit ihnen zu reden."
er Dolmetſcher bedürfte.

um die Fremden in Aufſicht zu halten und für die
Sicherheit des Hafens zu ſorgen, ſind 4 VVachen be“
ſtimmt, die zugleich die Stadt, und einander zu beobach-
ten haben. Die hohe kaiſerliche Wache wird auf un-
mittelbaren kaiſerlichen Befehl von den Landesherren in
Siſen und Tſikuſen mit jährlicher Abwechſelung gehal-
Äund ſteht nicht unter den Gouverneurs. Sie iſt.
teutſche Meile von der Stadt angelegt und hat nur höl-
zerne Häuſer, aber keine Kanonen, Veſtung oder Schan-
ze. Nur wenn Schiffe ankommen, wird der äuſſere Hof
jt Schanztüchern umhangen, und gewöhnlich beehrt
man ſich gegenſeitig mit einer Salve. Der Kom-
mendant iſt ein Gobangasjiva oder hoher Wachtobriſt,
und die übrigen ſind einige Ioriki, mehrere Doſen, und
die meiſten Bus oder gemeine Soldaten. Sie müſſen

eine



TRs«)F As«ºf I47

eine groſſe Wachtbarke zwiſchen den Schiffen halten, um
bey jedem Vorfall zur Hand zu ſeyn.– Die 2te Wache,
Sunaban oder die Schiffswache, beſteht aus 18 gemeis
nen Soldaten und vielen mit Ruderknechten beſetzten
Wachtbarken, die die nächtliche Runde im Hafen beſor-
gen. 2 dieſer Barken von 2 Doſin befehliget legen ſich
hinter jedes im Hafen einlaufende Schiff, werden alle 3
japaniſche Stunden von andern abgewechſelt, und beglei-
ten das Schiff beym Abzug bis in die offene See. Alle
dieſe Barken werden von den Bewohnern der ſogenannten
Waſſergaſſen unterhalten.– Die 3te Wache heißt MiGkuri
Buno d. i. die konvoyirende Aufſeher. Sie begleiten
die fremden Jonken noch weiter als die Funaban, bis
ſelbige wahrſcheinlich nicht mehr umkehren oder von den
Fahrzeugen der Eingebohrnen erreicht werden können.
Dieſe Wache beſteht aus 8 ſchnellen Kruderigen Fahrzeu-
gen, die beſtändig unter den Uſern wegkreuzen, und noch
beſonders den Wallfiſchfang beſorgen.– Die 4te Was
che, Tomi band. i. weitſehende Wache genannt, be-
ſteht zuweilen aus 20 Soldaten, die aber nach ihrer
ehemahligen Zahl noch Sjuminſ d. i. 10 Perſonen Wa-
che heißt. Sie wohnen auf einen hohem Hügel des Ufers,
von welchem ſie die Wohnungen der Sineſer und Hollän-
der beſtändig im Auge haben können. Ihr Geſchäft iſt,
bey Erblickung eines Schiffs mit ſchnellen Poſtbarken der
Regierung ſogleich Nachricht zu geben, und beſonders
auch die verſchiedenen Bewegungen deſſelben zü melden.
Auf gleiche Art wird die See noch von einem andern an
der Stadt gelegenen Berge beobachtet, auf welchem zu,
gleich beſtändig Materialien zu einem hellflammenden Feuer
bereit gehalten werden. Dieſe werden, ſobald eine portu-
- K 2 gieſiſche

/-



T48 "Asaf- Rsaff

gieſiſche Flotte im Anzug #, oder ſich ein Aufſtand auf
der Inſel Bºjusju erregt, mit Vorwiſſen der Regierung
in Brand geſteckt, auf gewiſſen Bergen in Amakuſa,
wo man dieſes Warnungszeichen ſieht, wird wieder Feuer
angezündet, das man auf Figo ſieht und nachahmt, und
ſo wird es über die Berge des ſüdlichen Ufers fortge-
pflanzt, und in 24 Stunden kommt die Nachricht, die es
geben ſoll, nach Jedo.

Die Stadt und ihre Einwohner werden unter der
Direktion der Gouverneurs durch 4 Bürgermeiſter und
deren Unterbediente regiert. Die Bürgermeiſter wechſeln
jährlich. Der regierende heißt Menband.i. Jahrwächs
ter. Er präſidirt ein Jahr lang, muß täglich dem Gous
verneur alle Vorfälle berichten, die ſchwierigen und zwei-
felhaften perſönlich vortragen, und die beſonders wichti-
gen mit Zuziehung des Hofraths beylegen oder auch dem
hohen Urtheil des Gouverneurs unterwerfen. Vor dies
ſem bürgerlichen Tribunal werden alle Streithändel vor-
getragen und ausgeführt. Unberedte handeln durch Aös
vokaten. Die Entſcheidungsgründe ſind: die urſprüngli-
che Reichsverfaſſung, die kaiſerlichen Geſetze, die Auktos
rität ſchon vorher entſchiedener Fälle, und die Urtheils-
ſprüche berühmter Männer. Es findet keine Appellation
ſtatt. Todesſtrafen können nicht eher vollzogen werden,
bis ſie der Reichshofrath oder höchſte Rath des Kaiſers
approbirt hat.

Man nennt die Bürgermeiſter Toſi Jori Sju,
d.i. Elterleute, weil ſie ehemahls aus den älteſten und
weiſeen Staatsbedienten erwählt wurden. Allein jetzt
erbt die Würde des Vaters der Sohn, wiewohl mit Gut-
-- befinden



“N-

SR-«JFF- Woº F 149

befinden der Gouverneurs und auf erfolgte Konfirmation
des kaiſerlichen Reichsrathes. Ehemahls ſtunden die nanº
gaſackiſchen Bürgermeiſter unmittelbar unter dieſem höchs
ſten Rath, trugen 2 Säbel als Beweiſe ihres Adels, und
lieſſen ſich eine Pike als Zeichen eines hohen unmittelbaren
Befehlshabers vortragen. Statt dieſer Vorzüge aber be-
kamen ſie blos bürgerliche Rechte wie die Bürgermeiſter
andrer Städte, ſeitdem die Statthalter 1683 vom Kaiſer
gröſſere Macht und Anſehen erhielten, und es iſt den er-
ſtern von ihrer vorigen Herrlichkeit nichts geblieben, auſ-
ſer daß der abgehende LTenban jährlich dem hohen
Reichsrathe perſönlich eine Art von Huldigung ablegt und
Verhaltungsbefehle einhohlt. Zur Amtserleichterung ſind
2 Unterbürgermeiſter beſtellt, die beſonders die Angelegen
heiten der Tſotomarz oder neuen Stadt beſorgen.

Andre Gehülfen der Toſji Jori ſind die Dſjojoſi
d. i. immer bleibende Magiſtratsperſonen. Wie jene auſ
ſer der allgemeinen Stadtdirektion auch die Regierung der
Utſimat oder innern Stadt, zugleich mit den Ottonas,
von denen wir bald reden werden, verwalten, ſo regie-
ren die Dſjojoſi beſonders die Gaſſen der Tſiotomas
oder Auſſenſtadt. Sie wechſeln monatlich im Vorſitz,
und ſchlichten gewöhnliche Vorfälle mit Zuziehung der
Gaſſenrichter, wichtigere aber mit Kommunikation an die
Bürgermeiſter. Sie werden aus der Zunft der älteſten
Ottonas angeſtellt, und bekommen wie die Bürgermei-
ſter nur einen ſehr geringen Gehalt vom Kaiſer, den ſie
aber durch allerley Wortheile vom ausländiſchen Handel
zu vermehren wiſſen,

K s Den



5o Asaf As«JFE

Den nächſten Rang nach ihnen haben 4 Tengjoſ
d. i. jährlich abgehende Magiſtratsperſoonen, deren 2 für
die Utſimatz und 2 für die Sotomatz ſind. Sie ſind
gleichſam die Syndici des Volks, und Rapporteurs für
die Statthalter und Bürgermeiſter. Es iſt ſchon vorhin
von ihnen geredet worden.-

Dieſe bisher erwähnte vornehme Stadtbeamte haben
kein Rathhaus oder andre öffentliche Wohnung, ſondern
kommen allemahl in des präſidirenden Bürgermeiſters
Hauſe zuſammen.

Niedere Stadtbediente ſind: die Tjooſ no mono
d. i. Stadtbothenvolk. Sie machen etwa 3o Familien
aus, die von langer Zeit her eine halbe Straſſe, Tſjio-
ſmas genannt, und ſeitdem wegen ſtrengerer Regierung
ihre Anzahl vermehrt worden, noch eine andre, Sint-
fioſimatz d. i. die neue Stadtbothenſtraſſe genannt, be-
wohnen. Sie werden zum Erhaſchen und zuweilen auch
zum Enthaupten der Miſſethäter gebraucht, ſind in der
Ringekunſt gut geübt, und geſchickt auch bewaffnete Leute
zu bändigen, weswegen ſie beſtändig mit einem ſtarken
Stricke verſehen ſind. Da ihr Amt, ſo verächtliches
gehºlten wird, doch den Geſetzen nach adelich iſt, ſo ſind
ſie mit 2 Schwerdtern bewaffnet, ausgenommen einige von
geringerer Würde, die nur ein Schwerdt tragen. Dem
Water folgt in ſeinem Amt allemahl der Sohn nach.
Weit verächtlicher ſind die Jetta oder Büttel, welche
dem todten Vieh das Fell abziehn und es gerben, auch
die Miſſethäter peinigen, kreuzigen und köpfen. Der
letzte öffentliche Bediente iſt der Glöckner, welcher die
Zeit mit einem ſchwielenden Zunderlauf abmißt, und die

Stunden mit einem Glockenſchlag anzeigt.
Auſſer



"Roa)- Raaff I5

Auſſer dieſen allgemeinen Anſtalten ſind noch für
jede Gaſſe in WTangaſacki beſondre Magiſtratspers
ſonen und Bedienten beſtellt. Der Ottona oder
Gaſſenmeiſter ſorgt in ſeiner Gaſſe für Feuer, Wachten
und Ausübung der obrigkeitlichen Befehle, hält genaue
Geburts- Sterbe- und Heurathsliſten, auch Verzeichniſſe
aller Ausreiſenden und Ankommenden, iſt bey alltäglichen
Vorfällen die erſte Inſtanz, und läßt bey leichtern Vers
brechen die Schuldigen gefangen ſetzen, bis die Entſchei-
dung der höhern Obrigkeit erfolgt, der er alle peinliche
Sachen und was von Wichtigkeit iſt, übergiebt, und bey
welcher er auch alles, was in ſeiner Gaſſe vorfällt, vers
antworten muß. Ein ſolcher Gaſſenmeiſter wird von den
Eingeſeſſenen jeder Gaſſe aus ihrem Mittel erwählt, ſo
daß jeder mit einem verſchloſſenen Zettel votirt, und die
Namen derer, welche die meiſten Stimmen haben, durch
den Tengioſi dem Gouverneur übergeben werden, mit
einer Bittſchrift, einen derſelben zu ernennen. Seinen
Unterhalt zieht er von der Straſſenkaſſe, oder, welches
eben ſoviel iſt, von den Einkünften des ausländiſchen
Handels, wovon ihm der 1ote Theil angewieſen iſt. Uns
ter jedem Ottona ſtehen 3 Untergaſſenmeiſter, Oo gu-
mi Oja oder Ogumi gaſjira d. i. der groſſen Zunft
Väter oder Häupter genannt, die in der Regierung ſei
ner Gaſſen mit Rath und That ſeine Beyſtände ſind.

Die Einwohner jeder Gaſſe ſind in Goningumi
d.i. Zünfte von 5 Männern eingetheilt, deren gemeinig,
lich 1o– 15 ſind, wozu aber nur Nachbarn, die ihr
eignes Grundſtück bewohnen, gehören, da hingegen bloſſe
Beſtändnerfamilien, deren Zahl ſich manchmahl auf 15
und noch mehr belauft, nur als Klienten unter einer ſolº
K 4 chen



I52 Woºß- Ros?

chen Zunft ſtehen, und zwar von den Stadtauflagen be-
freyt ſind, ausgenommen, daß ſie zu der Monban oder
Nachtwache das ihrige beytragen müſſen, aber auch keine
Wahlſtimme noch Theil an der Gaſſenkaſſe haben. Ein
ſolcher Bewohner muß ſeine Miethe theuer bezahlen, die
nach der Zahl der Matten, womit der Fußboden belegt
iſt in Anſchlag gebracht zu werden pflegt. Unter den 5
Zunftmännern iſt einer als Kogomi Oja oder Kojomi
gaſjira d. i. der kleinen Zunft Haupt oder Vorgeſetzter
angeſetzt, der auf das Thun der 4 übrigen Acht geben,
und mit ihnen für einen Verbrecher oüſſen muß.

Andre Bediente in jeder Gaſſe ſind: der Fiſja oder
Schreiber, der die Befehle des Ortona, Atteſtate, Ab-
ſchiede und Päſſe zu ſchreiben, Bikt chriften, Kontrakte
und Eyde aufzuſetzen, und verſchiedene Straſſenbücher des
Ottona zu halten hat. Tatura Jaku oder der Klei-
nodsbediente hat die Gaſſenkaſſe in Verwahrung und führt
über die Einnahme und Ausgabe Rechnung. Dieſe Kaſſe
beſteht aus dem Gelde, das die Regierung den fremden
Kaufleuten von ihrem Waarenpreiſe entziehet, und zum
Behuf der Bürger und der allgemeinen Auflagen anwendet.
LTiGi Joſi, das einen täglichen Rapporteur bedeutet,
iſt der Straſſenbote, der dem Stadtrathe von vorfallen-
den täglichen Begebenheiten Nachricht ertheilet, Schrif
ten einhändiget, Kollekten ſammlet, und die obrigkeitli
chen Befehle den Rojomi Oja inſinuirt.

In jeder Gaſſe werden zur Sicherheit 2 Nachtwa
chen gehalten. Die erſte, oder Dſiſin band. i.per-
ſönliche Leibwache, wird abwechſelnd alle Nacht, zuweilen
auch, wenn man es für nöthig erachtet, bey Tage Ä
-- Bürs



"MsºH) 2.oº- Y53

Bürgern mitten in jeder Gaſſe, und zwar gemeiniglich in
dem Eckhauſe einer Kreuzgaſſe gehalten. Bey entſtehender
oder zu vermuthender Unruhe wird ſie verdoppelt, und es
pflegt alsdann der Ottona ſelbſt mit einem Untergaſſen-
meiſter bis in die ſpäte Nacht, ſo lang noch Menſchen
ſich auf den Straſſen regen, dabey zu ſeyn, um die öf
fentliche Ruhe zu erhalten, für deren Störung er und
die ganze Gaſſe büſſen müßte. Wer ſich dieſer Wache
widerſetzte, würde dafür am Leben geſtraft werden. Die
andre Wache, Monband. i. die Pfortenwache genannt,
wird wegen Diebſtahl und Feuersgefahr von 2 Taglöh-
nern oder Beywohnern gehalten, von denen bey jeder
Gaſſenpforte einer in einer Wachthütte ſitzt, beyde ſtets
von einander ab- und zugehen, und mit 2 an einander
ſchlagenden hölzernen halben Cylindern die Nachtſtunden
melden.

Durch eine ſo genaue Eintheilung und ſo viele Vor-
geſetzte werden die Bürger mittels einer unglaublich har-
ten Strenge faſt in ſklaviſchem Gehorſam gehalten. Keine
Verbrechen werden an Geld geſtraft, weil ſonſt, wie ſie
ſagen, ein Reicher ohne Scheu ſündigen könnte. Zur
Tortur werden allerhand erdenkliche Plagen gebraucht.
Die Beſtrafung gröberer Verbrechen geſchiehet durch die
Kreuzigung oder das Kopfabſchlagen, geringerer aber
durch lebenslangen Arreſt, Landes- oder Stadtverweiſung,
Entſetzung des Amtes, in dergleichen Strafen man auch
ohne Schuld verfallen kann, weil oft eine ganze Zunft
oder Familie für die Vergehung eines Einzelnen zugleich
mitbüſſen muß.-

Alle Gaſſen der Stadt werden ſowohl bey Tage

als bey Nacht verſchloſſen gehalten, beſonders bey Ver-
K 5 MUs



a

-
49

154 "SRs«Jºk- Asºk

muthung eines Aufſtandes, bey Aufſuchung der Delin-
quenten und andern Inquiſitionen, und vornemlich beym
Abgehen fremder Schiffe, um zu verhindern, daß ihnen
niemand nachſetzen und Handel mit ihnen treiben möge.
Zu ſolchen Zeiten werden des Nachts gemeiniglich
3mahl alle Einwohner eines Hauſes von dem Ottona,
einem Ogumi Gaſira, 2 Goo Kumi Oja und dem
Miſji joſi, welcher die Namen aller Hausgenoſſen aus
ſeinem Regiſter abliest, gemuſtert, und es muß alsdann
jeder von ſeinem Lager aufſtehen, und ſich auf geſchehe,
nen Aufruff darſtellen, auch darf während dem keiner
durch die Straſſenpforten paſſiren, er könne denn ein
vom regierenden Burgermeiſter bezeichnetes Paßbrettgen
dem Gaſſenwächter vorweiſen, der ihn bis zur Pforte der
nächſten Gaſſe begleitet.

Wer in eine andre Gaſſe ziehen will, macht zuvor
dem Ottona derſelben ein Geſchenk mit einem Gerücht
Fiſche, und bittet ihn um die Aufnahme unter ſeiner
Straſſeubürger; dieſer zieht Kundſchaft ſeines Verhaltens
ein und läßt auch durch ſeinen LTitzi Joſi ſeine Gaſſen-
bürger befragen, ob ihnen der neue Ankömmling anſtehe;
proteſtirt nur ein einziger wider ihn, ſo kann er nicht
angenommen werden, iſt er aber Zulaſſungsfähig, ſo wird
ein von ſeinem vorigen Gaſſenmeiſter beſiegeltes Abſchieds-
zeugniß durch den Ritzi Joſi dem andern Gaſſenmeiſter
überbracht, der hierauf den Ankömmling unter ſeine
Bürger und in ſeinen Schutz nimmt, und nun für ihn
ſtehen muß; iſt endlich der Neuling dem Gaſſenregiſter
einverleibt, ſo giebt er ſeinem Kumi gaſjira oder auch
der ganzen Gaſſenzunft ein Antrittsmahl. Keiner darf
ſein eigenthümliches Haus ohne Genehmigung aller Gaſ
--- ſenbürs



"SRs«JF- SWsºff ss

ſenbürger verkaufen, denen die Perſon des neuen Käufers
bekannt und anſtändig ſeyn muß. Dieſer iſt verbunden,
über jedes Hundert des kontrahirten Kaufſchillings entwe
ger den 8ten oder den 12ten Theil dem Gaſſenmagiſtrat
zur gemeinen Austheilung unter ſie und die Mitbürger
einzuhändigen. Hat er ſein Haus bezogen, ſo kommen
ſeine neuen Mitbürger, ihn ihres bürgerlichen Beyſtandes
und ihrer Freundſchaft zu verſichern.

Wenn einer auf eine Betfahrt oder ſonſt verreiſen
will, ſo muß er ſich von ſeinen Untergaſſenmeiſtern ein
Zeugniß an die Obrigkeit ertheilen laſſen, und zugleich
Bürgen ſtellen, die dafür haften, daß er die Reiſe aus
einer ehrlichen Abſicht antrette und zur benannten Zeit
ſich wieder einfinden ſolle. Der Ottona läßt die Bär-
gen ſich in ein beſondres groſſes Straſſenbuch einſchreiben
und die Bürgſchaft mit ihrem Petſchaft beſiegeln. Eine
ſolche einregiſtrirte Obligation muß der Gaſſenſchreiber
dem regierenden Bürgermeiſter bringen, der dann durch
ſeinen Sekretär einen mit ſeinem Siegel bekräftigten Reis
ſepaß ſchreiben läßt, der noch überdieß auch von dem
LTengjoſ oder von dem Dſjojoſi beſiegelt wird.

Fällt in einer Gaſſe, es ſey unter den Eingeſeſſenen
oder Durchpaſſirenden, ein Streit vor, ſo ſollen ihn die
Hausväter der nächſten Häuſer beylegen. Würde einer
getödtet, wäre es auch der Beleidiger ſelbſt, ſo wird
auch der andre mit einer öffentlichen Todesſtrafe belegt,
der er blos durch eigne Entleibung entgehen kann, über-
dem wird das Geſinde der 3 nächſten Häuſer, deren
Thüren und Fenſter mit Brettern vernagelt werden, ei
nige Monate verſchloſſen gehalten, nachdem ſie zuvor Ä



I56 "SNsa)S- SRs»F

der nöthigen Koſt verſehen ſind; die übrigen Gaſſenbür-
ger, beſonders wenn ſie in Verhinderung der That zu
nachläſſig waren, werden dafür durch Leibesarbeiten und
Frohsdienſte geſtraft; einer gleichen Straffe unterliegen
die Kumi gaſira, und wohl einer noch härtern, wenn
ſie gewußt haben, daß der Miſſethäter zu ſeinem Ver-
brechen vorſetzliche Neigung gehabt habe; auch die Haus-
wirthe und Herren der Delinquenten haben eine ſchwere
willkührliche Strafe zu gewarten. Wer nur ſeinen Säbel
im Eifer gegen einen andern entblöst, iſt, wenn er ans
geklagt wird, dem Schwerdt anheim gefallen. Wenn je
mand aus Furcht einiger Strafe entliefe, müſſen ihn die
Kumi gaſira bey Vermeidung willkührlicher Leibesſtrafe
herbey zuſchaffen ſich bemühen.-

Im letzten Monat des Jahrs werden von dem
Wirzigjoſi jeder Gaſſe alle Hausgenoſſen jung und alt
nach ihrem Namen, Geburtsort und Religionsſekte, das
weibliche Geſchlecht jedoch nur nach der Anzahl, aufge-
ſchrieben, und dann mit dem Anfang des neuen Jahrs
die Jefumi d. i. Figurtrettung, weil ſie ein Krucifir oder
anderes Heiligenbild mit Füſſen tretten, gehalten. Die
dabey herumgehenden Perſonen ſind: der Ottona, 3 Ogu-
mi Oja, der Fitſja, Nitzi Joſi und 2 Monban oder Fis
gurträger. Die Figuren ſind von Meſſing gegoſſen und
etwa 1 Fuß lang. Nachdem ſich der benannte Inquiſitis
onsrath auf einer Matte niedergeſetzt hat, muß ſich jeder-
mann im Hauſe groß und klein in dem Gemache verſamms
len, die Figuren liegen auf dem Fußboden, alle kommen,
ſo wie der Schreiber ihre Namen aus ſeinem Muſterbuche
abliest, herzu, und gehen oder tretten auf die Bilder,
die Mütter laſſen die kleinen Kinder mit den Füſſen dar-
- auf

-



Asaf s SWsºf 157

auf nieder, und wann dieſes geſchehen, ſo drückt der
Hausvater, ſich und den Inquiſitoren zum Zeugrüß, ſein
Siegel unter die Muſterrolle. So geht es von Haus zu
Haus, und endlich betritt der Inquiſitionsrath ſelbſt die
Bilder, wobey einer für den andern mit dem Petſchaft
atteſtirt. Stirbt ein Hausgenoſſe, ſo muß der Hausvater
die Kogomi herbey ruffen, um zu zeigen, daß er nicht
nur eines, natürlichen Todes, ſondern auch als kein Chriſt
geſtorben, worüber dann ein ſchriftliches und beſiegeltes
Atteſtat geſtellt und dem Gaſſenbuch einverleibet wird.

Die wenigen allgemeinen Abgaben der Stadtbürger
treffen blos die Eigner von Grundſtücken. Eine davon
heißt Dſii Sid. i. Erdlohn oder Grundgeld. Es wird
jährlich im 8ten Monat für den Kaiſer erhoben. Man
tarirt aber ein Haus nicht nach dem Platz, den es be-
greift, ſondern nach der Länge ſeines Vordertheils, und
muß für jede Kin oder Klafterlänge in dem Tſotoquartier
4 Maas und in dem Utſquartier 6 Maas bezahlt werden.
Für die Tiefe des Hauſes wird auf 15 Kin nichts ge-
rechnet. Die andre Abgabe iſt gleichſam eine freywillige
Kontribution, welche den Statthaltern und Obern am
1ſten Tage des 8ten Monats verehret wird. Auſſerdem
machen auch die ſämtlichen Stadtbeamten, ſelbſt die Söh-
ne der Dolmetſcher, welche Anwartſchaft auf die väter-
lichen Stellen haben, ihren Oberbefehlshabern noch be-
ſondre Geſchenke. Die gemeine Bürgerſchaft giebt von
jedem Kaſjo oder Quadratinnhalt des bey der erſten
Anlage der Gaſſe für jedes Haus abgetheilten Erbgrun-
des in der Sotomatz 6, und in der Utſima B 9 bis
1o Maas. Dieſe letztere Art von Kontribution iſt auſſer
Nagaſacki nirgends gebräuchlich. Zur esº
E



158 'Asa'F- Rsa Sº

der Bürger, die beſonders wegen der Lage der Stadt
zwiſchen Meer und Gebirgen keine ländliche Nahrung zur
Beſtreitung ihrer Abgaben treiben können, hat man die
Wohlthat des Sanna gin geſtiftet, nach welcher das
Geld, das die Statthalter von dem ausländiſchen Han-
del abzwacken, jährlich unter die Eigenthümer der Häuſer
vertheilt wird. Andre Städte haben nur die erſte Art
Steuren, und die Stadt Miako iſt durch ein beſondres
Privilegium auch ſogar von dieſer befreyet.

Nächſtdem haben die angeſeſſenen Bürger noch eini-
ge geringere Abgaben zu leiſten, als: zum Unterhalt des
Dempelgebäudes und der Tempelbedienten des Landesgör
tzen und Patrons von Nagaſacki Suwa, für die Schau-
ſpiele, die zum Vergnügen deſſelben jährlich bey den
Tempeln angeſtellt werden, und für die Tempelfeyer deſ
ſelben, welche letztere Abgabe aber jährlich nur 10 oder
12 Gaſſen trift, ausgenommen die Hurengaſſen, die in
jedem Jahre kontribuiren müſſen.-

Von dem ſchon erwähnten Fanna gin d. i. Blu-
mengeld iſt noch nachzuhohlen, daß die Statthalter und
übrigen Befehlshaber dieſes Geld durch unerlaubte Erfin-
dungen den Ausländern von dem Preis und Gewinn ihrer
Waaren zu rauben wiſſen, und es zum Theil ſelbſt aus-
theilen, zum Theil den Gaſſenmeiſtern übergeben, welche
dieſe eingenommene Blumen abermahls an die Häuſerbeſi-
zer austheilen, doch aber etwas zur Reparatur der Gaſ-
ſen, ihrer Pforten, Brunnen, Feuerinſtrumenten, zu den
Ausgaben für die Frohndienſte u. d. gl. in der Gaſſenkaſſe
zurückhalten. Die darüber geführte jährliche Rechnung
wird jedem Mitbürger zur Einſicht ins Haus geſchickt.

. Waß.



Aso Mº As»)# 159

Was die Regierung des umliegenden platten Landes
betrift, ſo ſind es nur wenige Ländereyen und Dorfſchaf-
ten, die in dieſer rauhen bergigten Gegend der Gerichts-
barkeit der Stadt unterworfen ſind. Zu der Steuerein-
nahme iſt vom Kaiſer ein beſondrer Rentmeiſter oder
Amtmann geſetzt, an den der Reis- und Korngeſchoß
von Aeckern, Gärten und Feldern jährlich nach einem ge-
wiſſen Anſchlag entrichtet wird. Dieſen Geſchoß, der
ohngefähr den halben Theil der jährlichen Erndte beträgt,
muß der Ackersmann ausgedroſchen und rein auf den kais
ſerlichen Kornboden bey Nagaſacki liefern, nachdem zuvor
durch beeidigte Taratoren der Anſchlag gemacht worden.
Der Beſitzer eines mit Geſträuchen oder Bäumen beſetz-
ten Grundſtückes muß nach Verhältniß der Tſubo d. i.
ſoviel als auf einer 4eckigen Tenne von einer Kin oder
Klafter liegen kann, und zugleich nach Beſchaffenheit des
ſchlechten oder ergiebigen Bodens ein gar weniges Grund-
geld aufbringen.

Ehedem war die Stelle eines ſolchen kaiſerlichen
Rentmeiſters für die angeſehene Familie von Si jetſugu
Feſo gleichſam erblich. Sie bekleideten ſie unter dem
Titel eines Daiquans, führten einen anſehnlichen Staat,
und ihr Rath in Regierungsangelegenheiten war, ihres
Kredites wegen am kaiſerlichen Hofe, ſelbſt den Gou-
verneuren wichtig. Allein als man 1676 in den Fußboden-
matten des Tedai oder Haushofmeiſters des Daiquans
verborgenes Gewehr und andre Kontrebande, womit ders
ſelbe nach Korea Verkehr gepflogen, entdeckt hatte, ſo
wurde der Tedai nebſt einem ſeiner Mithelfer ans Kreuz
gehangen, und ſeinem 7jährigen Sohne im Angeſichte des
gekreuzigten Vaters der Kopf abgeſchlagen, der alte

wº Daiquan



160 2.-ote- sº

Daiguan aber, der nach den Reichsgeſetzen die That
des Verbrechers mitbüſſen mußte, wurde nebſt ſeinen bey?
den Söhnen auf eine Inſel in der Südſee ins Elend ver-
wieſen, und ſeine Gemahlin nach Firando geſchickt. Von
der Zeit an darf kein Holländer oder Sineſe eine ers
kaufte Matte eher zu ſich nehmen, bis ſie aufs genaues
ſte durchſucht worden. Die Rentmeiſter- oder Amk-
mannsſtelle iſt nun einen Takaki Sakujemon in Mits
verwaltung 2 Stadtbürgermeiſter ohne den Titel und die
Macht eines Daiquan verliehen, und es iſt ihm unters
ſagt, ſich eine Pike vortragen zu laſſen, und eines zwey*
ten Säbels zu bedienen, auch darf er ſich mit nichts als
ders bemengen, als was blos ſein bürgerliches Amt von
ihm fordert.
Von den Tempeln und der Geiſtlichkeit in
Nangaſacki.

Es finden ſich in Tangaſacki von jeder Sekte-
Tempel und Klöſter. Alle hieſige Geiſtliche ſtehen unter
verſchiedenen in Miako reſidirenden Oberhäuptern oder
Generalen, von denen wieder beſondre Superioren und
Prioren über die Geiſtlichkeit eines jeden Landes geſetzt
werden.

....

Von den in Nagaſacki verehrten einheimiſchen
Göttern, die ſie Sin auch Kami nennen, muß ich zu-
erſt den Udſigami d. i, den hieſigen Schutzpatron erwäh-
nen, welcher Suwa Dai Mjoſin, der groſſe heilige
Götze Suwa, heißt. Sein Tempel liegt an der Seite
des Berges Tatta. Zu der oberſten Kapelle gelangte
man ſonſt auf etwa 2Go ſteinernen Stuffen, nachdem aber
dieſer Kami von Dairi einen gröſſern Titel erhalten,
-- mußts

*



«

Woºßf Week 16r
mußte die Kapelle noch höher angelegt werden. Der ei-
gentliche Tempelhof iſt etwas niedriger. Im Eingang
deſſelben iſt gleich bey der Pforte ein langer Luſt und
Komödienſaal mit vielen hieher verehrten Bildern zu ſe,
hen, etwas weiter hin befinden ſich verſchiedene kleine
hölzerne Kapellen ohne Zierrathen, ingleichen werden in
dieſem Hofe Muruſaki Dai Gongen d. i. der groſſe
geſtrenge Muruſaki und Symios Dai Mjoſin d. i. der
groſſe heilige Symios verehrt, und für jeden derſelben
Äd. Tragkammer gehalten, auch habe ich
hier eine beſondre Zelle gefunden, die zu Ehren des Gö-
Gen der ooo Beine allenthalben mit Figuren behangen

WAT. sº.. .“
Dem Suwa ſind hier verſchiedene Tempeltage ge-
widmet und beſonders wird der 9te Tag des qten Mos
nats als der Geburtstag dieſes Gottes mit einemj
ſehnlichen Matſuri d. i. Opfer- oder Jubelfeſt gefeyert.
Den Pomp zu vermehren, wird das Feſt ſchon am 7ten
Tag angefangen, am 8ten ſuchen reiche oder andächtige
Perſonen dieſen Geiſt an ſeinem Tempel mit einer anges,
nehmen von Knaben auf Trommeln und Glocken gemachs
ken Muſik zu vergnügen, auf eben die Art, als man
den höchſten Reichspatron Tenſo Daiſin verſöhnte,
da er ſich aus Verdruß in einem Felſen verborgen hatte,
und auch der 12te Tag wird gefevert und hier mit Ko-
mödien begangen.

Die zum Dienſt der Suwatempel verordneten
Perſonen heiſſen Wege, zuweilen auch Kuge, wiewohl
dieſer Titel eigentlich nur dem Hofe des geiſtlichen Erb-
kaiſers gebühret. Dieſe Tempelbediente, die **
L PDF



162 Ra«- Rsaf

oder geiſtlichen Hof des Mikaddo zu ihrem Oberhaupte
erkennen, wohnen mit ihren Familien in beſondern Häu-
ſern am Abhang des Berges, und unterſcheiden ſich von
andern Menſchen weder in der Lebensart, noch in der
Kleidung, auſſer daß ſie den Kopf nicht ſcheeren, und
ſich zur Zeit, wann ſie die Tempel bedienen, in ein geiſt“
lichs Gewand kleiden, und beſonders ihr Haupt nach Unº
terſchied ihres Standes auf verſchiedene Art zieren. Ih
ren Unterhalt ziehen ſie von den freywilligen Opfern und
Geſchenken, deren ſie beſonders am 8ten Tage im Mat-
ſurifeſte viele zu erhalten pflegen. Ueber ſie haben
2 Ottonas, aus jedem Stadttheile einer, die aus der
Stadtkaſſe beſoldet werden, die beſtändige Aufſicht, und
2 andre unbeſoldete Ottonas ſind ihnen als Gehülfen zuges
geben, und beſorgen alles, was zum Bau und Unterhalt
des Tempeldiſtriktes, der Matſura Komödien und zur
ſonſtigen Bequemlichkeit der Tege gehört.

. Die Proceſſionen dieſer Weltgeiſtlichen ſind allemahl
ſehr pompös und geſchehen in folgender Ordnung. Zuerſt
werden 2 elende Staatspferde des Götzen vorangeführt,
auf welche verſchiedene geiſtliche Inſignien, wie ſie ſeit
uralten Zeiten an des Dairi Hofe gebräuchlich ſind, fol-
gen, nemlich einige kurze breite vergoldete Lanzen, ein
paar hölzerne Schuhe, und ein groſſes Stück weiſſes
Papier an einem kurzen Stecken, welches ein geiſtlicher
Kommandowedel iſt. Dann kommen hohle Ruhebänke,
um die Mikoſi darauf zu tragen. Umgekehrt werden
dieſe Bänke getragen, um Almoſen darinn zu ſammlen.
Die beyden Mikoſ ſind 8eckigte ſchwarz lakirte Kiſten
mit vielen goldnen Kronen oder Leiſten, metallenen Spie-
geln und andern Zierrathen, auf deren Spitze ein goldner.

- Kranich



/
»-

ARs F*- Roºf! 163

Kranich ſteht. Nach ihnen werden auf die Art, wie es
bey den Kuge der Dairi gebräuchlich iſt, in 2 hölzernen

Kammern beyde Obern getragen, von 2 geſattelten Leib-
und Reitpferden begleitet, auf welche die ganze Klerſey

zu Fuß in guter Ordnung kommt. Den Zug beſchlieſſen

Bürger und Pöbelvolk in gewöhnlicher Unordnung. So-
bald die Kleriſey ſich an ihren Ort verfügt hat, kommen

die Abgeſandten der Statthalter von 2o langen Pruntpis

ken begleitet, die oben mit ſchwarzen Hahnenfedern oder

nur ſchwarzlakirten Spänen gekrönt ſind. Vier der Vor-
nehmſten von ihnen waſchen vor dem Tempel ihre Hände,

tretten mit Biſchofsſtäben vor die zwiſchen den Mikoſ

ſitzenden obern Biſchöffe, und legen ſowohl in ihrer Prin-

cipalen als in ihrem eigenen Namen ihre Glückwünſche
demuthsvoll ab, worauf einem jeden der ſüſſe Trank

Amaſacki aus einer groſſen goldnen Kelle in ein irdenes

unpolirtes Schälgen, nach der uralten Armuth der heili-

gen Vorfahren, von einem Nege eingeſchenkt wird.

Es iſt die Matſuri eine der größten Feyerlichkeiten,
die man zu Nagaſacki und in allen andern Städten ſehen
kann, daher ich noch etwas weitläuftiger davon reden
will, beſonders weil man ſich dadurch auch von den übri,
gen Feſten einen Begriff machen kann. Die dieſer Feyer.
gewidmeten Tage werden mit nichts anders als mit präch-
tigen Aufzügen durch die vornehmſten Gaſſen der Stadt
und mit öffentlichen Vorſtellungen auf einem dazu beſtimm-
ten Marktplatze zugebracht, der von dem dahin getrages
nen Götzen den Namen Oo tabi tokoro d. i. der hohe
Reiſeplatz führt. Vor dem Platze ſiehet man alsdann ei-
nen zur Erinnerung der Dürftigkeit der Vorfahren von
Bambus uad Stroh aufgerichteten Tempel mit einem
L 2 Giebel

-



164- Asok º Asoké

Giebel von Tſugi-äſten, der einer Feldküche oder Heu-

ſcheune gleichet. Auf beyden vordern offenen Seiten wird
noch ein Tannenbaum geſetzt, die übrigen Seiten ſind mit
kleinen ſchlechten Abſchlägen für die Zuſchauer bekleidet.
Hier findet ſich die ſämtliche Kleriſey der Sintoſekte mit
Ueberbringung der Mikos des Suwa und des Symios
ein, läßt aber den Muraſaki zu Hauſe, weil man kei-
ne Gewißheit hat, daß ihm mit Spazierfahrten gedienet
ſey. «Sie führt bey dieſer Gelegenheit den Namen Oo
tomo d. i. die hohe Suite oder der groſſen Herren Ge-
folge, ſammelt aber doch vom Pöbel in der neben her
getragenen Almoſenkiſte reichliche Gaben. Vor dem Tem-
pel ſind 3 Bänke hinter einander geſetzt. Auf der erſten
laſſen ſich die 2 Obern ſchwarz gekleidet mit einem ganz
beſondern Kopfſchmucke und einem kurzen Biſchofsſtabe
nieder, auf der 2ten und 3ten die Geiſtlichen vom 2ten
und 3ten Rang mit verſchieden gefirnißten ſchwarzen Mü-
zen und weiſſen langen Chorröcken. Die Bedienten und
Träger der heiligen Geräthſchaften ſtehen mit entblößten
Häuptern. An einer andern Seite des Platzes haben
die Abgeordneten der Gouverneure in einer Hütte auf er-
habenen Matten ihren Sitz, vor welche ihre 20 Piken
hingepflanzt ſind. Zur Verhütung aller Unordnungen ge-
hen ſtets einige Joriki ab und zu, um den Gouverneuren
von allem was vorgeht Bericht abzuſtatten und Befehle
einzuhohlen.
-----------

2 Tage nach einander ſehet man öffentliche Vor-

ſtellungen oder theatraliſche Stücke. Der Innhakt derſels.

ben iſt aus der Götter- und Heldengeſchichte und andern
Romanen genommen, und wird in Verſen von 8, 12
und mehr Perſonen Opernmäſſig mit Muſik und tanzend
------ abge-

/

-



Äse)F- SRs«YFF I65

abgeſungen, auch zuweilen mit einem luſtigen Zwiſchen-
auftritt in Proſa unterbrochen. Manchmahl beſtehen die
Vorſtellungen nur blos in pantomimiſchen Balletten. Der
Hauptgegenſtand einer Scene z. E. ein Brunnen, eine
Brücke, Thore, Luſthäuſer, Bäume, Blumengärten,
Berge, Thiere u. d. gl. ſteht jedesmahl in natürlicher
Gröſſe auf dem Schauplatz und iſt ſo eingerichtet, daß
er in einem Augenblick aufgerichtet und wieder wegge-

than werden kann. Junge Dirnen aus den Hurengaſſen,
Kinder und Jünglinge aus den übrigen Gaſſen, parthey-
enweiſe in gleichfarbige bunte ſeidene Röcke gekleidet,
machen die agirenden Perſonen aus, und wiſſen ihre
Rolle mit bewundernswürdiger Geſchicklichkeit zu ſpielen.

Bey dem Aufzug der Einwohner jeder Gaſſe wird
ein ſeidener groſſer Schirm als ein Gaſſenpalladium mit
einem emporſtehenden Schild, das den Namen der Gaſſe,
die das Schauſpiel giebt, anzeigt, vorgetragen, auf wel-
chen die Muſikanten in Livreeröcken und mit verhüllten
Geſichtern, und nach dieſen die zum Theater gehörigen
Maſchinen und Geräthſchaften folgen, die theils von
Daglöhnern theils von aufgeputzten Kindern getragen wer-
den. Hierauf kommen die Akteurs ſelbſt, nach dieſes
die Einwohner derſelben Gaſſe in Feyerkleidern, und zu
gröſſerem Staate Leute, die paarweiſe Kiſten oder Stühle
tragen. Iſt das Schauſpiel einer Gaſſe, das ohngefähr
# Stunden dauert, vorbey, ſo ziehet ſelbige in eben der
Ordnung wieder ab, und eine andre dagegen auf. Da
der Anfang mit Tagsanbruch geſchiehet, und manche Gaſſe
ſich mit ihren Maſchinen nur im Vorüberzug zeiget, ſo

iſt alles höchſtens um die Mittagszeit geendigt.

, L 3 Am



I66 "Week- Roºk

Am Ende der ganzen Feyerlichkeit tretten die bey-
den obern Geiſtlichen vor den Sitz der Abgeordneten der
Gouverneure, und danken ihnen ſtehend mit eben der
Ä- als ſie ſelbſt zuvor von ihnen empfangen
alten.

Jährlich werden die Scenen, wenigſtens die
Rhythmen und Tänze verändert. Von einem Matſuri,
dem ich ſelbſt beygewohnt, nur eines anzuführen ſº."
ſchien in einer Scene ein junger Springer, vor welchen
eine Tafel und eine Art von Geſtelle, worüber längsel
ne geſpaltene Bambus gelegt war, geſetzt wurde? auf
den Seiten befand ſich eine Treppe von 8 Tritten zum
Auf- und Abſteigen, und oben an einer Pforte ein run“
des Loch von 2 Spannen im Durchmeſſer. Unter an“
den ſltenen Stücken, die er machte, legte er ſich über
die Tafel auf den Bauch oder Rücken, und ſtellte ſich
mit augenblicklicher Behendigkeit gerade gegen über auf
die Füſſe, ingleichen gieng er auf Stelzen die Treppe
auf und über den hohlen Bambus fort, that im Abſei
gen der andern Treppe unter Verwechslung ſeiner Stel“
zen am Ende einen Luftſprung durch das Loch der Pfor“
te, die beynahe 3 Klafter davon entfernt war und
wußte ſich mit ſeinem breiten Sonnenhute im Durch“
ſpringen zu biegen und in Acht zu nehmen.

Auſſer dem berühmten Suwatempel ſind zu Nagas
ſacki noch verſchiedene ſchlechtere Tempel der Sintoſekte,
unter andern 2 für den Tenſo Daiſin, und einer für
deſſen Bruder Tenſinn, auch einige kleine Kapellen für
Götzen von geringerem Range. Sie werden aber nicht
von Tege bedient, ſondern theils von Jammabos-
--- VON



/

"N-JEF wº diese 167

von welchen Einſiedlerpfaffen ſchon oben gehandelt wor,
den, theils von Tendai oder Singonpfaffen, die, wie
die Jammabos den Budododienſt mit der alten japani-
ſchen Religion zu verbinden ſuchen, und urſprünglich aus
der ſineſiſchen Sekte des Kooſ oder Konfucius abs
ſtammen.

Von der Religion der Budo oder Budsdo ſieht
man zu Nagaſacki ſchöne Klöſter und hölzerne Tempel
ihrer 4 vornehmſten Sekten, unter welchen die Sensju-
ſekte den größten Theil der Einwohner von Nagaſacki zu
Anhängern hat, und zur Ikoſjuſekte viele vom Pöbel
und meiſt alle Bauren ſich halten, weil die mündliche
und ſchriftliche Lehrart der Pfaffen ſehr andächtig, ver-
ſtändlich und einfältig iſt, und die zum Unterricht des
gemeinen Mannes abgefaßten Bücher in gemeinen Buch-
ſtaben geſchrieben ſind. Die meiſten Budsdotempel und
Klöſter liegen auſſerhalb der Stadt an den Abſätzen der
Hügel und Berge. Man ſteigt zu ihnen auf ſteinernen
Treppen hinauf, und findet ſie inwendig mit erhabenen
Altären, verguldeten Bildern in Lebensgröſſe, lakirten
Säulen, Thoren und Pfoſten ausgeſchmückt. Alle Tem-
pel werden von Mönchen derſelben Religion und inſon-
derheit derſelben Sekte, dahin der Tempel gehört, be-
dient. Die Geiſtlichen aller Budsdoſekten ſtellen nie
Proceſſionen oder öffentliche Schauſpiele an, ſondern neh-
men blos ihrer Leſe- und Betſtunden auch ſonſtiger geiſt-
lichen Verrichtungen wahr, und verdienen ſich ihren Un-
terhalt durch Seelenmeſſen, auſſer welchen ſie auch Al-
moſen und freywillige Geſchenke bekommen. Jede Sekte
ſteht unter einem beſondern Vorſteher oder Prior, und
dieſer wieder unter dem General derſelben Sekte zu
- L 4 Miako.

-



1ss *.“• »o-

Miako. Die Ikosjuklöſter, welche Sekte ſich in 2
Partheyen theilet, nennen ihre Prioren Sjoo nin und
ihre beyden Generalprioren in Miako Go Monſeki,
welches die nächſten der verlaſſenen hohen Pforte bedeu-
tet, weil ſie als leibliche Ahkömmlinge des Mikaddo,
welches Wort eigentlich die hohe Pforte heißt, zu dieſer
Religion und Würde übergetretten ſind.

Es ſind auch 3 ſineſiſche Klöſter von der Budsdo-
ſekte Sen zu Nagaſacki, die reichlich mit Pfaffen beſetzt,
und mit mehreren Götzen ſineſiſcher Könige und Heiligen
in Lebensgröſſe, auch auf den Tempelhöfen mit hohen
Triumphfahnen und Zierrathen verſehen ſind. Sie wur-
den von den nach Japan handelnden 3 ſineſiſchen Natio-
nen nach ihren 3 unterſchiedenen Provinzialſprachen ge:
ſtiftet und zur Bewahrung ihrer Schiffsgötzen beſtimmt,
die ſie, ſobald ſie in dem Hafen einlaufen, unter dem
Getöne von Cymbeln und Trommeln in eine Nebenka-
pelle bringen und allda ſo lang in Sicherheit laſſen, bis
ſie wieder abfahren. Ehedem waren dieſe Klöſter meiſt
mit ſineſiſchen Pfaffen beſetzt, ſeitdem aber die ſineſiſche
Nation mehr eingeſchränkt worden, dürfen in jedem
Kloſter nur noch 2 gebohrne Sineſer ſeyn, die, wenn das,
was ſie ſich von ihren Landsleuten erwerben, zu ihrem
mothdürftigen Unterhalt nicht zureichen will, alsdann gleich
den einheimiſchen Pfaffen auf die Mildthätigkeit des Kai-
ſers hoffen müſſen. Die Prioren dieſer 3 Klöſter ſtehen
unmittelbar unter einem eigenen General, der bey Mia-
ko auf einem Berge ſeine Reſidenz hat, und ſich für ei-
nen Nachfolger des Erzbiſchofs Ingen ausgiebt.

- Dieſer



*.oe- so sº

. Dieſer Ingen war aus Sina gebürtig, bekleidete
daſelbſt den Stuhl des Darma, und war zugleich der
28ſte Nachfolger des Sjafa, des Stifters ſeiner Relis
gion. Die Liebe zu ſeinen Landsleuten in den 3 japani-

fchen Klöſtern, und ſein Eifer die Budsdoreligion wei-

ter auszubreiten, bewog ihn, ſeinen Stuhl an einen an-
dern abzutretten und in Japan einen erzbiſchöflichen

Stuhl des ausländiſchen Heydenthums aufzurichten. Er

wurde, als er 1653 ankam, mit groſſer Achtung aufge-
nommen, die Landesfürſten bewillkommten ihn in Ehren-
kleidern, und der Kaiſer ließ ihm einen Berg bey Miako
zu ſeiner Reſidenz anweiſen, welche den Namen ſeiner in
Sina verlaſſenen Reſidenz Oobaku erhielt. Ein kurz
nach ſeiner Ankunft ſich ereigneter Umſtand vermehrte ſein
Anſehen noch mehr. Er wurde nemlich von den Bauren
gebeten, daß er ein Kitoo d. i. eine andächtige und
feyerliche Meſſe halten mögte, um ihren ſchmachtenden
Reisfeldern Regen zu verſchaffen. Er verſprach ſein Bes
ſtes zu thun. Am folgenden Tag fiel ein ſo heftiger Platz

regen, daß dadurch die kleinen Brücken weggeſpült wur-

den, und jedermann urtheilte, er müſſe ſein Kitoo gar
zu ſtark angeſtellt haben. Alle, die mit ihm gekommen
waren, wurden als heilige Leute angeſehen, ſogar ein
bloſſer Koch wurde zur Priorwürde eines Nationalkloſters
in Nagaſacki erhoben, und ihm der Name eines God0,
d. i. eines mit dem Verſtand alles durchdringenden Göt-
tergelehrten, beygelegt. Viele von den Sjuto oder phi-
loſophiſchen Sekten, nicht weniger von der einheimiſchen
Sintoreligion giengen zur Budsdo über, und weil eben
damals die Austilgung der letzten Spuren des Chriſten,
thuins beeifert wurde, ſo mußte in jedem Hauſe ein

W. L 5- Dſuſ,



17o *Rae w Moºk

Dſuſi, d. i. ein kleiner mit einem Götzen dieſer Religion
ausgezierter Altar, gehalten werden.

Die Kloſterprioren haben auſſerdem, daß ſie ihren
Mönchen giltige Reiſepäſſe ertheilen können, in politiſchen
Sachen wenig zu ſagen. Sie ſtehen unter dem weltlichen
Kaiſer und den von ihm über die ganze Kleriſey geſetzten
2 weltlichen Aufſehern, Beſchützern und Richtern, welche
Dſi Sja Bugjo oder zu mehrerem Reſpekt Dſiſja go
Bugjo, d. i. hohe kaiſerliche Kommiſſarien der auss
und einheimiſchen Götzentempel, genennt werden, und
nach den Reichsräthen die vornehmſte Stelle bekleiden.
Vor ihrem Richterſtuhl zu Jedo werden alle weltliche
Streitigkeiten, wobey die Kleriſey implicirt iſt, anges
bracht und geſchlichtet, auch von ihnen die peinlichen Ver-
brechen mit dem Tode, jedoch auf eine gelinde Art und
mit Konſens eines jeden Generalpriors in Miako, abge-
ſtraft. Sonſt gehört auch zu dem Amte der Dſiſja
Bugjo, daß ſie überhaupt für den Unterhalt der Kleri-
ſey, der Tempelgebäude, und was ſonſt vorfallen könnte,
Sorge tragen müſſen, worinn ihnen die weltliche Obrig-
keit behülflich zu ſeyn, verbunden iſt.



171

Sechster Abſchnitt.

Vom Handel der Ausländer nach Japan,
und beſonders von der Verfaſſung der
Holländer.

--

Japan kannte noch keine Europäer, als die Portu-
gieſen 1542. auf einer Reiſe nach Sina mit einem
Schiffe dahin verſchlagen wurden. Sie landeten nach
ihrer eigenen Erzählung in dem Hafen einer auf der Inſel
Kjusju gelegenen Provinz Bungo, nach der japaniſchen
Chronik aber iſt das erſte europäiſche Schiff in Awa auf
der Inſel Tſikokf geſehen worden. Nachher kamen ſie alles
mahl um das andere Jahr nur mit einem Schiffe zum Han-
del nach Bungo, und errichteten erſt 1549. einen veſten
Wohnplatz, nachdem ein gekaufter und nach Goa geflüch-
teter Jüngling, der mit einem portugieſiſchen Schiffe in
ſein Vaterland zurückkehrte, den ihn begleitenden Jeſui-
ten, worunter ſich auch Franz Maver befand, die Be-
kehrung ſeiner Landsleute als ſehr leicht, und den Kauf
leuten den ausnehmend groſſen Gewinn vorgeſtellt hatte,
den ſie aus ihren Waaren noch ziehen könnten.

Damahls war Japan den Fremden noch nicht gr,
ſchloſſen, die Kaiſer beherrſchten die Fürſten noch nicht ſo
deſpotiſch, und die Unterthanen durften ungehindert auſſer
Landes reiſen und Handel treiben. Daher durften nicht
nur die Portugieſen allenthalben anlanden, ſondern ſie
W)Ur:



-

172 Wsaße- Resºff

wurden ſogar von dem Fürſten auf Kjusju ſelbſt einge-
laden, weil jeder ſeinen Unterthanen den Vortheil der
neuen Handlung zuwenden wollte. Die hieher gebrachten
Waaren giengen ganz frey durch das ganze Reich, und
wurden, weil jeder nach den fremden Seltenheiten äuſſerſt
begierig war, nach der unbilligſten Forderung bezahlt.-

In kurzer Zeit befand ſich die portugieſiſche Nation
in Japan in einem ſehr blühenden Wohlſtande. Die
Kaufleute tauſchten für europäiſche und indianiſche Waa-
ren, nehmlich rohe Seide, koſtbare Stoffe, Gewürze,
ſüſſe Weine, Arzneywaaren und viele andre natürliche und
künſtliche Produkte, das japaniſche Gold ein, und die
Geiſtliche gewannen zugleich durch ihre troſtvolle Lehre,
durch ihre Sittſamkeit, Mildthätigkeit gegen Arme und
Kranke, beſonders durch den äuſſern Pomp ihres Gottes-
dienſtes, die Herzen der Japaner. Der gute Fortgang
ſowohl der Handlung als auch der Bekehrung wurde nicht
wenig befördert durch die natürliche Zuneigung der Japa-
ner zu den Portugieſen wegen der wirklich innern Gleich-
heit der Gedenkungsart zwiſchen beyden Nationen, deren
Länder auch unter einer Polhöhe liegen.

Anfangs fanden zwar die Miſſionäre bey den Japas
–nern wenig Glauben, und Xaver verließ dieſes Land wie
der aus Verdruß. Dieß rührte aber daher, weil ſie,
der Sprache unkundig, ihre Vorträge von ungelehrten
Dolmetſchern in das Japaniſche überſetzen, und mit la-
teiniſchen Buchſtaben ſchreiben lieſſen, dann aber beym
Ableſen die fremden Worte ſehr undeutlich und ſeltſam
ausſprachen, ſo daß muthwillige Zuhörer natürlich darüber
lachen mußten und ihren Spott damit trieben. Allein als

ſie



*MsºHF sº Roºf 173

ſie ſich beſſere Kenntniß erworben hatten, ſo gieng es mit
der Bekehrung ſehr geſchwind, ſonderlich auf der Inſel
Kjusju, auf welcher ſie 3 Fürſten bekehrten, welche
nachher 1582 an den Pabſt Gregor XIII. ihre jungen
Wettern mit Briefen abſchickten, und durch ihren Vor-
gang ihre eigenen und benachbarten Unterthanen ſo ſehr
ermunterten, daß ſie ſich mit größtem Eifer zur neuen
Lehre wandten. Die Miſſionäre bekamen auch Gehülfen
an Eingebohrnen, welche die Ungereimtheit des Götzen-
dienſtes und die Wahrheit der chriſtlichen Religion noch
deutlicher und eindringender vorſtellen konnten. Indeſſen,
da man bald einſahe, daß die Ausbreitung der neuen Leh-
re den einheimiſchen Prieſtern und Tempelbedienten nach
theilig wäre, und viele Unordnungen in der Staatsver-
faſſung veranlaßte, ſo wurde ſchon 1586. das Chriſten-
thum bey Todesſtrafe verboten, und noch in dieſem Jah*
re die erſte Exekution gehalten. Gleichwohl aber nahm
die Zahl der Chriſten unglaublich zu, unter dem Volke
öffentlich, unter den Vornehmen heimlich, und es berich-
ten japaniſche Schriftſteller ſelbſt, daß der junge Kaiſer
Fide Jori, der 1616 ermordet wurde, mit ſeinen Hof-
leuten und Soldaten das Chriſtenthum angenommen habe.
Da die neuen Chriſten freudig zum Tode giengen und
ſich durch keine Marter zum Abfall bewegen lieſſen, ſo
machte das die Zuſchauer begierig, die neue Lehre näher
kennen zu lernen, ſie fanden ſie troſtreich und wahr, und
nahmen ſie an.

Nicht weniger glücklich giengen den Portugieſen ihre
irdiſchen Unternehmungen vonſtatten. Sie verheuratheten ſich
mit den Töchtern der reichſten Bürger, und brachten
Häuſer und Reichthum an ſich. Ihr Handel hatte den
erwünſch-



----–

174 ...“- *.“

erwünſchteſten Fortgang, und ſie führten jährlich über
3oo Tonnen Goldes aus. Während der Zeit ihres blü-
henden Wohlſtandes kamen ſie immer mit Krafen oder
groſſen Schiffen, nachher aber mit Galioten oder klei-
nern Schiffen. Ihre Niederlage war zuerſt in den Hä-
fen von Bungo und Sirando, nachher zu LNagaſacki
allein. Bey den eingeführten Waaren hatten ſie meiſt
2fachen, bey den ausgeführten auch einen anſehnlichen
Gewinn, da ſie dieſelben nach verſchiedenen Orten theils
zum Verkauf, theils zum Eintauſch andrer brachten.

Dieſes Glück war jedoch von keiner langen Dauer-
und ſie machten ſich ſelbſt den Japanern unerträglich.
Sogar die bekehrten Chriſten wurden ſchwürig darüber,
daß die Geiſtlichen ſo eifrig Reichthum, äuſſern Glanz und
Ehre ſuchten, und die Weltlichen bey ihrem Handel den
ujilligſten Wucher trieben. Die vornehmen Geſchen
wollten nicht mehr zu Fuſſe gehen, ſondern in prächtigen
Sänften getragen ſeyn, und als einſtens der chriſtliche
Biſchoff dem erſten Reichsrathe begegnete, unterließ er,
demſelben durch Stillhalten der Sänfte oder Austretten
aus derſelben nach Landesſitte ſeinen Reſpekt zu bezeugen,
und befahl ſeinen Trägern fort und vorbey zu gehen. Der
Reichsrath beſchwerte ſich über die erfahrne Inſolen bey
dem Kaiſer, und ſchon gleich im folgenden Jahr 597
mußte die portugieſiſche Nation die höchſte Ungnade em-
pfinden, indem auf einmahl 26 Perſonen und darunter 2
Jeſuiten und verſchiedene Franciskaner gekreuziget wur-
jen. Nebſt dem wurden die Portugieſen auch deswegen
verfolgt, weil ihre Religion mit keiner von den einheis
muſchen vereinbar war und daher groſſe Störung der
öffentlichen Ruhe und Verwirrung der Landesverfaſſung
- zl



Asºk- Rss-F 175

zu befürchten war, wie denn auch die neuen Chriſten
ſchon angefangen hatten, ihre übrigen Landsleute zu ver-
dammen, die heydniſchen Prieſter zu verfolgen, und die
Götzenbilder niederzureiſſen und zu zerbrechen. Dazu
kam noch, daß des eben regierenden Kaiſers Jjejas Ge-
genparthey, nemlich die des ſchon erwähnten Side Jori,
größtentheils aus Chriſten beſtand. Man hielt es alſo
für nothwendig, der Ausbreitung der Padriſchen (Pa-
ters) Religion, wie man den römiſchkatholiſchen Glauben
nannte, Einhalt zu thun, ſie zuvörderſt hart zu verbie-
ten, und dann den Gouverneuren und Landesfürſten zu be-
fehlen, daß ſie ihre Unterthanen zur Ablegung des ange-
nommenen Glaubens anhalten ſollten, die dann den Por-
tugieſen aufgaben, keine Patres mehr einzuführen, und
auch von den ſchon anweſenden verlangten, daß ſie das
Land räumen ſollten. Indeſſen wurden doch immer noch
mehr Patres heimlich ins Land gebracht, und darunter
einige Franciskaner, die dem kaiſerlichen Verbot zuwider
in Miafo eine kleine Kirche aufrichteten, und dem
Volke auf öffentlicher Straſſe ihre Predigten vorlaſen.

Dieſes verurſachte die allergrauſamſte Verfolgung
der Chriſten, die über 40 Jahre währte, und die ewige
Verbannung der portugieſiſchen und kaſtilianiſchen Nation
nach ſich zog, ob es gleich anfänglich nicht die Abſicht
des Hofes war, mit der Religion auch die Nation zu
vertreiben. Denn da man der Portugieſen wegen der
zum Wohlleben nöthigen Waaren nicht entbehren zu kön-
nen glaubte, ſo erlaubte man den weltlichen Kaufleuten,
auch unter der Verfolgung hier zu bleiben, und erbaute
für ſie das verſchloſſene Deſima. Allein es wurde ihr
gänzlicher Untergang durch Entdeckung einer Konſpiration
- zwiſchen



176 "Ms«YSE- Asaf
zwiſchen ihnen und den einheimiſchen Chriſten wider die
Perſon des Kaiſers bereitet. Damit hat es folgende
Bewandniß. Die Holländer, welche völlige Handelsfrey-
heit in Japan erlangt hatten, und damahls mit den
Portugieſen in Krieg verwickelt waren, hielten es für er-
laubt, denn Intereſſe dieſer Nation ſo viel möglich ents
gegen zu arbeiten, und beſonders die ihnen äuſſerſt nachs
theiligen Verläumdungen der Portugieſen, als ob ſie ſpas
niſche Rebellen und Seeräuber wären, von ſich abzuleh-
nen. Als ſie daher auf einem eroberten portugieſiſchen
Schiff ein verrätheriſches Schreiben von dem in Nagaſa-
cki reſidirenden portugieſiſchen Kapitän Moro, einem ge-
bohrnen Japaner und eifrigen Chriſten, an den König
von Spanien fanden, ſo überlieferten ſie es, um ſich an
ihren Feinden zu rächen, dem Fürſten von Sirando,
als ihrem nächſten Schutzherru, der es zuerſt dem Gou-
verneur von LNagaſacki, als dem oberſten Vorgeſetzten
der Fremden, mittheilte. Dieſer Brief entdeckte nun
die Verſchwörung der japaniſchen Chriſten gegen den kais.
ſerlichen Thron, das Verlangen der verſprochenen und ers
forderlichen portugieſiſchen Schiffe und Truppen, die Ra-
men der konföderirten japaniſchen Fürſten, und die Er-
wartung des päbſtlichen Segens zu glücklicher Ausführung
des Vorhabens. Ein anderes von einem japaniſchen
Schiffer aufgefangenes Schreiben des erwähnten Kapitäns
Mors an die portugieſiſche Regierung zu makao be“
ſättigte die Verſchwörung. Ob nun gleich Möró und
die übrigen hieſigen Portugieſen nichts eingeſtehen wollten,
ſo konnte doch, da Handſchrift und Siegel wider ſie was
ren, weder ihr Läugnen noch die Gunſt des nagaſckis
ſchen Gouverneurs die Sache gut machen; der Brief
wurde



/ Assºkº- des SF 177
- Y
wurde dem Kaiſer überſchickt, und der Urheber deſſelben
an einem Pfahle lebendig gebraten und verbrannt, Nun
Äht dieſe ſchon längſt verhaßte Fremdlinge
völlig zu ſtürzen, und es erſchien endlich 1637 eine kais
ſerliche von den erſten Reichsräthen eigenhändig unters
ſchriebene und zur ſtrengen Befolgung den Regenten zl.
Ragaſacki zugefertigte Verordnung wider die Portugieſen,
kraft deren zugleich das japaniſche Reich wider das Aus,
reiſen der Eingebohrnen und die Beſuchung der Fremden
auf ewig geſchloſſen wurde. Mit vieler Mühe erhielten
ſich die Vornehmſten der portugieſiſchen Kaufleute, die
den gewinnreichen japaniſchen Handel ſo ungern als ihr
Leben verlohren auf der Inſel Deſima bis ins Jahr
1639. In dieſem mußten alle noch übrige Portugieſen/
auch ihre entfernteſten Verwandte, das Land räumen, da
der Hof verſichert war, daß man von den Holländern
alle bisher von den Portugieſen eingeführten Waaren
erhalten könnte. Man erklärte die Portugieſen und Ka-
ſilianer für Erbfeinde des Reichs, und verbot ihnen und
ihren Freunden auf ewig den Eintritt ins Reich, auch
die Einfuhr aller in Spanien und Portugal gezeugter und
verarbeiteter Waaren, als Tücher, Leder, Wolle 2c.
blos die ſpaniſchen Weine zur Konſumtion des Hofes
ausgenommen.

Als im folgende Jahr 1640. die Regierung zu
wiakao einen Verſuch zu Verbeſſerung ihrer umſtände
machte, wurden die 2 Abgeſandte mit ihrem ganzen aus
73 Perſonen beſtehenden Gefolge, ſobald ſie in dem Ha-
fen von Nangaſackt eingelaufen, ſogleich arretirt, und auf
Befehl des Kaiſers, dem ihre Ankunft gemeldet worden,
alle enthauptet, ausgenommen 12 der geringſten Bedien-

W. M ten,



178 "MsºFF- Roºf

ten, die man wieder zurückſchickte, um von dem Schick,
ſal ihrer Herren und Gefährten Nachrichten zu geben,
mit der Drohung, man wolle es dem König der Portu“
gieſen oder der Chriſten Gott nicht beſſer machen, wenn
ſie ſich jemahls unterſtünden in Japan ans Land zu kom-
men. Dieſe unglücklichen Bothen ſind, weil ſie ihr Schiff
nicht regieren konnten, vermuthlich zur See umgekoms
men, und die Hinrichtung der übrigen geſchahe nach ja
paniſcher Manier, ſo daß jeder einen eigene Büttel be-
kam, und allen zugleich in einem Augenblick die Köpfe
abgehauen wurden.

Nachdem auf die erzählte Art das japaniſche Reich
von den Portugieſen und Spaniern gereiniget worden, er
fuhr man bey Hofe, daß die Portugieſen bey den ſineſs
ſchen Regenten groſſen Eingang gefunden hätten. Man
hielt es deshalb für nöthig, auf ſeiner Hut zu ſeynº
jwurden auf allen hohen Bergen Wachthäuſer angelegt
und dieſe mit beſtändigen Wachen verſehen, welche wann
ſie über 10 Schiffe in der See bey einander erblicken, ein
Feuer anſtecken müſſen, auf welche Art allemahÄ
24 Stunden die nöthige Nachricht über die Gebürge
nach der kaiſerlichen Reſidenz Jedo gebracht, und die
ſchleunigſte Gegenwehr veranſtaltet werden kann.

Der blühende Handel der Portugieſen nach Japan
lockte bald auch die Holländer, deren oſtindiſche Kom“
pagnie vor kurzem aufgerichtet war, dahin, und ſie lan-
deten zuerſt mit Anfang des 17ten Jahrhunderts bey
Firando. Da ſie ſich als erbitterte Feinde der verhaßs
en Portugieſen zeigten, ſo erlaubte man ihnen auf ei
uer durch eine Brücke mit der Stadt verbundenen Inſel

r ihr



"Roe)# d. Roºf K79

ihr Komtoir und Wohnung anzulegen, und ſie bekamen

1611 von dem Kaiſer Ijejas die geſetzliche Erlaubniß,

das Reich zu beſuchen, wobey ihnen der freye Handel
und Anfurth in allen Häfen und Theilen des Reichs zuge-

ſtanden, und ſie ſogar allen Unterthanen in den vortheil-

hafteſten Ausdrücken empfohlen wurden. Nach dem Tode
des Jjejas hielten ſie um Erneuerung ihrer Privilegien

und einen neuen Freybrief an, der ihnen aber mit weit

nachtheiligern Bedingungen ertheilt wurde.

Indeſſen ſuchte unſre Nation aus dem Verfall des
portugieſiſchen Handels den möglichſten Vortheil für den
hrigen zu ziehen, bemühte ſich dem Hofe und den Groſ
ſen auf alle Art gefällig zu beweiſen, und ſparte keine
Koſten, um die größten Seltenheiten als ein jährliches
Geſchenk nach Hofe zu ſchicken, vor andern ganz ſonder
bar gefärbte und geſtaltete Thiere, wonach die vornehmen
Japaner eine lächerliche Begierde bezeigten. Selbſt j
den unredlichſten Zumuthungen war unſre Nation, um
vortheilhafte Handelsbedingungen zu erhalten, willfährig.
So bequemken wir uns i. E. 1638 ohne Widerrede, auf
kaiſerlichen Befehl unſre von Steinen aufgeführte Reſi-
denz und Packhaus auf Firando in größter Eil ſelbſt nie,
der urſen, weil dieſe Gebäude nach dem Landesgebrauch
du prächtig waren und im Giebel die Jahrzahl nach
Chriſti Geburt führten. Noch in eben dem Jahre wur-
de den Holländern zugemuthet, zur Probe, ob die Gej,
te des Kaiſers oder die Liebe zu ihren Mitchriſten mehr
über ſie vermöge, dem Reiche in Ausrottung der einhei,
miſchen Chriſten behülflich zu ſeyn, von welchen ſich ein
noch übriger Haufe von etwa 4oooo Mann, aus Furcht
M 2 des



sº. >so s sº

des Martyrtodes, in eine alte Veſtung geworfen hatte.
Auch hierinn gehorchte man. Unſer Reſident verfügte
ſich mit einem noch vorhandenen Schiffe an den beſtimmº
ken Ort, und beſchoß binnen 14 Tagen die Belagerten
ſowohl vom Schiffe als auch vom Lande mit 426 groben
Kanonſchüſſen, ließ auch, als er wieder abzog, den Ja-
panern 6 Kanonen zurück, ob man ihnen gleich ſchon vor-
her aus den andern Schiffen 5 geliehen und eine ſehr uns
ſchre See zu befahren hatte. Hiedurch bekam nun unſre
Nation veſten Fuß in Japan, und der Hof änderte ſei,
nen Vorſatz, ſchlechterdings alle Chriſten auszuſchlieſſen.
Dennoch aber traute man uns nicht zu, daß wir gegen
einen fremden Kaiſer eine treue aufrichtige Geſinnung ha-
ben könnten, da wir ſo bereitwillig geweſen waen, Leute
zu vertilgen, mit denen wir, wie die Japaner von den
Miſſionären wohl unterrichtet worden, im Grunde einen
Glauben hatten.
Es war alſo unmöglich, durch alle bewieſene Ge-
fälligkeit dieſe ſtolze und mistrauiſche Nation zu einer en-
gen Freundſchaft zu bringen. Vielmehr wurde den Hol-
ländern 164 befohlen, mit ihrem ganzen Waarenlager
aus der Inſel Sirando, wo ſie unter einem ſehr konni-
virenden Landesherrn geſtanden waren, aufzubrechen, und
ſich in das anfänglich für die Portugieſen beſtimmte Ge-
fängniß (denn dieſen Namen verdient es) auf der Inſel
Deſima zu begeben, wo ſie mehr unter unmittelbarer
Regierung des Kaiſers und ſtrenger Aufſicht ſtehen ſollten.
In dieſen Zuſtande haben wir uns viele Einſchränkungen
- gefallen laſſen müſſen. Wir dürfen keine Sonnend
Feſttage fevern keine geiſtlichen Geſänge oder Gebete hö,

A..- ren



Ase)- Naºkº| 181

ren laſſen, den Namen Chriſti nicht nennen, kein Bild
des Kreuzes oder anders äuſſerliches Zeichen des Chriſten-
thums bey uns führen, und müſſen dabey noch viel ans
dre beſchimpfende Zumuthungen ausſtehn, die einem edels
müthigen Herzen empfindlich ſind. ::

unſer Gefängniſ heißt Deſma d.i. vor (nemlich
der Stadt) liegende Inſel, oder Deſima matz d. i. die

Vorinſel Straſſe, weil ſie für eine Straſſe gerechnet wird.

Sie iſt neben der Stadt in der Figur eines Sonnenwedels
ohne Stiel, oder eines zirkelförmigen Vierecks nach der
Krümme der Stadt, in dem ſandigen und klippigen Sees
buſen, der bey der Ebbe ohne Waſſer iſt, 15 bis 2 Fa-
den mit Felsſteinen aufgeführt, und ſteht einen halben
Faden über das höchſte Waſſer hervor. Eine nur wenig
Schritte lange Brücke von Quaderſteinen verbindet ſie
mit der Stadt, von der ſie durch eine ſtarke Wachtpforte
abgeſchloſſen wird. An der Nordſeite hat ſie 2 ſtarke
Waſſerpforten, die nur beym Ein- und Ausladen der
Schiffe geöffnet werden. Die ganze Inſel iſt mit hohen
Dielen und deren Bedeckung nach Art der ſpaniſchen
Reuter, und mit einem doppelten Staket umgeben. Wes
nige Schritte davon ſtehen 13 hohe Pfähle aus dem
Waſſer hervor mit einem Brete, worauf geſchrieben iſt,
daß niemand innerhalb dieſer Pfähle mit einem Kahn
durchfahren und ſich der Inſel nähern ſoll. Sie hat in
der Breite 82, und in der Länge nach ihrer Krümme
durch die Mitte 236 gemeine Schritte, weniger an der
Stadt- und mehr an der Seeſeite. Durch die ganze
Inſel lauft eine Kreuzgaſſe, und innerhalb den Schran-
ken geht auch rund um die Inſel eine Gaſſe, die nach
Gutbefinden abgeſchloſſen werden kann. Die Regenwaſſer
M 3 VfLs



I82 "Roºf nº Rs«JF

werden in ihren Gaſſen durch eine tiefe Krümme nach der
See geleitet, damit auch durch dieſes Mittel nichts in
die Inſel oder heraus gebracht werden kann. Nur die
groſſe Kreuzgaſſe hat zu beyden Seiten Häuſer, die auf
Koſten nangaſackiſcher Bürger erbaut wurden, deren Ers
ben wir noch immer jährlich die Miethe bezahlen müſſen.
Es ſind ſehr ſchlechte von Leimen- und Tannenholz an
einander gepappte Gebäude von 2 Stockwerken, deren
unteres zu Packkellern und Niederlagen, das obere aber
zur Wohnung dient, und von dem jedesmahligen Bewoh-
ner auf eigne Koſten mit gefütterten Bodenmatten und
Thüren oder Schauben nach japaniſcher Manier verſehen
wird. Sonſt ſind noch auf der Inſel 3 Wachthäuſer,
verſchiedene Wohnungen für die Deputirte der Statthal-
ter, die Dolmetſcher und den Gaſſenrichter, Handels-
und Vorrathshäuſer, Küchen, Gärtgen, eine Badſtube,
auch ein Platz für Kramläden, wenn Schiffe anweſend
ſind, und ein andrer zur Niederlage der ausgepackten
Waaren,-*--

So iſt der enge Raum eingerichtet, in welchem
ſich unſre Leute bis zum Abzug der Schiffe erhohlen dür,
fen, und unſer Reſident- nebſt 7 oder mehr Perſonen,
die zurückbleiben, ihren Aufenthalt haben, und, nach
dem eignen Ausdruck der Japaner, als Fitoſitz d. i.
Geiſſel des Kaiſers bewacht werden.
Es ſind hiezu verſchiedene Wachen, Geſellſchaften
und Zünfte angeordnet, deren Glieder alle beeydigt und
ſich einander fremd ſind.

--

z“--

Die



"Roºf º Roºk 185
Die vornehmſte wache iſt die Monban oder
Thorwache, welche das Thorhaus nach der Stadt, wos
durch alle Ein- und Ausgehende paſſiren müſſen, beſetzt
hält. Sie wird täglich von 5, und zur Handelszeit von
10 bis 13 Perſonen, die Bedienten derſelben, ungerechnet,
verſehen, auch befindet ſich dabey ein Diener des LTins
ban Toſijori oder des rapportirenden Stadtbürgermeis
ſters, und ein Dſjojoſ oder Unterbürgermeiſter. Alle
Ein- und Ausgehende, auch was an Waaren ein- und
ausgeführt wird, wird eingeſchrieben, und dieſes Journal
monatlich oder nach Belieben von den Statthaltern nach
geſehen. Wer ein- oder ausgehet, wird von einem Vis
ſitator aufs genaueſte befühlet, ob er nichts verbottenes
mit ſich führe, und es ſind von dieſer Unterſuchung blos
das Gefolge der Deputirten der Statthalter und die
Dolmetſcher befreyet. So lange holländiſche Schiffe im
Hafen liegen, müſſen die Gaſſen täglich noch 4, und die
mit Seide handelnde Kaufleute auch 4 Wachen auf eigne
Koſten unterhalten. In dem Wachthauſe ſind zum Prunk
an den Mauern eiſerne Feſſeln, ſtarke Stricke, ſchwere
Stöcke, und eine Art von Inſtrumenten, die bey Erhas
ſchung der Diebe und Deſerteurs auch bey gerichtlichen
Erekutionen gebraucht werden, aufgehangen.

Die andre Hauptwache heißt Mawariban oder
Rundegängerwache, und beſteht aus 6 geringen Bürgern
oder Arbeitsleuten, welche des Nachts mit 2 Klappen
von Holz ihre Wachſamkeit und die Zahl der Stunden
anzeigen, und Feuer und Dieberey verhüten müſſen. Zur
Handelszeit wird dieſe Wache durch die Gaſſenrichter,
Hauswirthe und Geldkammerbediente von unſrer Inſel
beſorgt, die für alle Ungelegenheiten Bürgen ſind, und
M 4 „“ U



184 Ws. *Msºf

zu mehrerer Sicherheit nur genau bekannte Leute in den
Wachen gebrauchen; auch wird dann noch eine Haupt-
brandwache von Hauswirthen, Schreibern, Gaſſenrich-

tern, Geldkammerbedienten und Köchen gehalten, die
bey Anbruch des Abends vor jeder Thüre klopft und be-

ſonders die Sorge für Feuer empfiehlt. Der Ottona

muß wenigſtens einmahl des Nachts die Runde ſelbſt
mithalten, und läßt ſich dabey ſeinen eiſernen mit Ringen
behangenen Stab und ſeine Brandſtangen mit groſſem Ge-
räuſch nachſchleppen. Auch ſelbſt die Holländer müſſen ei-
ne beſondre Wache aus ihren eigenen Leuten um ihre
Häuſer und Niederlagen gehen laſſen, damit ſie nicht be-
ſtohlen werden.

Eine Generalaufſicht über alle Fremde hat beſon-
ders die Funaban oder Schiff- und Hafenwache, die
des Nachts um unſre Inſel mit Schuyten die Runde
fährt.--

Das allgemeine Oberhaupt der Aufſeher und
2Bedienten der Holländer iſt ein Stadtgaſſenrichter, der
zugleich Ottona oder Gaſſenrichter und Haupt der In-
ſel. Deſima iſt. Er hat auf alles, was unſre Inſel und
den Handel darauf betrift, genaue Aufſicht, läßt die Gü-
ter von Privatperſonen aufzeichnen, nimmt ſie in Ver-
wahrung und dirigirt ihren Verkauf ſorgt für das Bau-
weſen und die Feueranſtalten, iſt Richter über die Bes
dienten der Holländer, und hat dieſe zur genaueſten Be-
folgung der kaiſerlichen Befehle anzuhalten nie ihm
ſteht zunächſt ein Tizi Joſt oder Bote der täglich die
Schlöſſer der Waſſerpforten, auch die Waarenhäuſer und
Bauarbeiten beſichtigen und unterſuchen muß. Nach die
ſem folgen verſchiedene Sisia oder Schreiber, ºs



Seok- Asse- 185“

nes jeden Holländers Sachen, die er etwa verkaufen
könnte, protokolliren, verſiegeln, und in Verwahrung bei
halten. Andrer Bedienten nicht zu gedenken, die dem
Ottona behülflich ſeyn müſſen. Er wird von der Edlen
Kompagnie beſoldet, hat aber doch ſeinen größten Vor-
theil von den holländiſchen Waaren, die er an ſich kauft
und mit Wucher wieder verhandelt, ingleichen noch be-
ſondre Vortheile von ſeiner Gaſſe in der Stadt, und
von den Wirthen oder Eignern der Häuſer in unſrer
Inſel, deren 24 ſind, die ſich zur Handelszeit, auſſerdem
ſeltner, bey ihm einfinden müſſen. Sie heiſen Deſima
Diſjoonin, ſind verbunden nebſt dem Zuſtand ihrer Häus
ſer auch auf das Betragen der Einwohner Acht zu haben,
und bey dem Inventariſiren der den Holländern gehöri-
gen Sachen behülflich zu ſeyn. In auſſerordentlichen
Fällen müſſen ſie nach Landesſitte für das, was in ihrem
Hauſe vorgehet, haften.

Unter den holländiſchen Bedienten ſind die vor-
nehmſten und zahlreichſten die Hollanda Tſjuuſ oder
holländiſche Dollmetſcher. Es ſollen ihrer geſetzmäſſig
15e ſeyn, und ſie ſind deswegen angeſtellt, damit die
Fremden ſich nicht mit Erlernung der Landesſprache be-
mühen dürfen, folglich auch von der innern Einrichtung
und Regierung des Landes ſich keine Kenntniß erwerben

können. Man hat ihre Anzahl deswegen ſo hoch anges

ſetzt, theils um deſto mehr Japaner auf unſre Koſten zu
unterhalten, theils um uns in der Handelszeit deſto ge-
nauer zu beobachten. Da ſich nach der Einrichtung dies
ſer zahlreichen Zunft eine Vorſtellung von der Einrichtung
anderer Zünfte und der genauen Ordnung in der japani-

M 5 ſchen

/



. I86 "Rs«ºff- Roeſf

ſchen Isernen machen läßt, ſo will ich ſie näher
beſchreiben.

Tſjuuſi oder Tſjuuſiſju heißt eigentlich: durch
Mund oder durch Mundvolk, und man verſteht darunter
Leute, durch deren Mund man ſeine Geſchäfte treibt.
Sie können in 2 Klaſſen abgetheilt werden, nemlich:
in die ordentlichen Dollmetſcher, die zu allen Zeiten die
holländiſche Inſel beſuchen dürfen, und in die auſſeror-
dentlichen, die nur in der Handelszeit zugelaſſen werden,
mehr um mit den Augen zu ſpioniren als mit der Zunge
zu dolmetſchen.

In der 1ſten Blaſſe haben 8 den Namen Fon
Tſjuſj d. i. ächte Dollmetſcher. Sie müſſen ſtets um
die Holländer ſeyn, alle üble Begegnung bey ihnen verhüs
ten, und in allen Fällen für ſie ſtehen und Rechenſchaft geben.
4 davon ſind O Tſjuuſj, hohe oder Oberdollmetſcher,
- und der oberſte darunter iſt LTinban, jährlicher Wäch-
ter und Rapporteur in den Angelegenheiten und Begeh-
ren der Holländer an den regierenden Statthalter, auch
beſtändiger Präſident des ganzen Kollegiums der Tſjuuſj.
Die übrigen 4 heiſſen Ko Tſjuuſ d. i. kleine oder Uns
terdollmetſcher. Sie haben auch einen LTinban oder
Adjunkt des Oberminban. Beyde LTirban beſchlieſſen
ihr jährliches Präſidium mit Aufführung der Holländer
nach Hofe. Bey allen unſre Nation betreffenden Berath-
ſchlagungen müſſen dieſe 8 Männer den Ottona der In-
ſel zuziehen, welcher den Rang nach dem oberſten Tin-
ban prätendirt.

Dieſe ordentlichen Dolmetſcher haben ſehr anſehn-
liche Einkünfte. Vom Kaiſer bekommen ſie ein Jakukio
Oder



"Repº Roºf 187

oder Bedienungslohn, das ehehin in etwas Geld, jetzt
in einer Quantität Seide beſteht, in deren Verkauf an
uns ſie ihre Beſoldung finden. Noch etwas rohe Seide
legt als ein Geſchenk die edle Kompagnie bey, die ihnen
auch während der Handelszeit 15o Kubongs als Koſt-
geld reichen laſſen muß. Eine andre jährliche Belohnung
bekommen ſie von der Kompagnie der Kupferhändler für
ihre Mühe bey dieſem Geſchäft, oder vielmehr den Vers.
kauf zu deren Vortheil einzurichten, welcher Beſtechung
wir mit einem Geſchenke von 3, 4 und mehr 1oo Tails
begegnen müſſen. Ferner machen ihnen die niedern Bes
dienten der Inſel, Kaufleute, Handwerker, und bey be-
ſondern Gelegenheiten ſelbſt die Holländer viele auſſeror-
dentliche Geſchenke. Auch zu Jedo erhalten ſie noch
von den Groſſen des Reichs, die von unſrer edlen Kom-
pagnie beſchenkt werden müſſen, beſondre Verehrungen.
Auf alle fremde Waaren, die Privatperſonen gehören, und
nicht über 4oooo Tails Goldmünze im Werth betragen,
iſt eine Auflage, die jährlich über 2oooo Tails macht,
in welche ſich die Gouverneurs, der regierende Bürger-
meiſter, der Ottona und das ganze Korps der Dollmet-
ſcher theilen. Dieſe Auflage, ob ſie gleich vom Käufer
bezahlt wird, fällt doch immer auf uns zurück, weil wir
unſre Waaren deſto wohlfeiler verkaufen müſſen. Dann
haben der Ottona und die Dolmetſcher auch Vortheil
von dem in der letzten Handelszeit erlaubten Verkauf ei-
niger Waaren der Partikuliers über die erwähnte Sum-
me, den ſie nur deshalb geſtatten, damit ſie ſelbſt dieſe
Waaren für einen ganz geringen Preis an ſich bringen
können. Rechnet man zu dieſen allen noch die Betrüge-
reyen, die ſie uns auf vielerley Weiſe zu ſpielen wiſſen,
ſo kann man die Einnahme eines Oberdolmetſchers jähr-

lich



I88 SR„k- Rs..?

lich auf 306o Tails, und die eines Unterdollmetſchers
wenigſtens aufs 15oo ſchätzen. Sie leben aber dennoch,
ſehr kärglich, weil ſie von dieſen Einkünften ihre zahl-
reichen meiſt armen Familien, und gemeiniglich auch vie-
le dürftige Anverwandten verſorgen, auch den Statthal-

tern und ihren Karoo anſehnliche Geſchenke machen
müſſen.*-

Es läßt ſich aus dem geſagten ſchlieſſen, wie ge-
fährlich für unſre Ehre, Freyheit und Vortheile dieſe
Zunft ſey, deren beſtändige Grundmarime iſt, die jährli-
chen Koſten unſrer Kompagnie zu vergröſſern, und ihren
Landsleuten immer mehr Vortheile zuzuwenden, dabey
aber ihre Betrügereyen vor denſelben verborgen zu hal-
ten, weswegen ſie uns auch ſehr oft und ernſtlich ein-
ſchärfen, daß wir uns mit den Japanern in keine Ge-
ſpräche einlaſſen, auch die Landesſprache nicht erlernen
ſollen. Das einzige, was die holländiſchen Kapitäns zum
Nutzen der Kompagnie thun können, iſt, daß ſie die be-
ſtändigen Vergröſſerungen unſrer Koſten durch alle nur

mögliche Mittel, auch durch Liſt, zu verhindern ſuchen.

Zur 1ſten Klaſſe gehören noch die Ken Ko Tſjuſt
oder lernenden Dollmetſcher, 8 oder mehr an der Zahl.
Sie ſind eigne oder auch angenommene Söhne der Doll-
metſcher, die zur Erlernung der holländiſchen und portu-
gieſiſchen Sprache unſre Inſel täglich beſuchen, und oft
als Spionen, auch als Aufſeher beyin Ein- und Ausla-
den der Schiffe, beym Hin- und Herfahren der Mas
troſen und andrer Holländer, bey Unterſuchung der an-
kommenden und abgehenden Kiſten u. ſ. w. gebraucht wer-
den. Für dieſe Bemühung erhalten ſie jährlich von der
edlen



---

»soe- 9-oe s»
edlen Kompagnie 4o Tails, und haben auch Antheil am

Koſtgeld und einigen Accidentien.-

Die 2te Klaſſe macht die Schaar der Toi Tſjuſt
d. i. der innern oder Kammerdolmetſcher aus, welche
unſre Inſel nur zur Handelszeit beſuchen dürfen. Von
dieſen Leuten bekommt jeder Holländer 2 bis 6 in ſeine
Kammer. Sie ſind wahre Spions und Beobachter unſ
rer Handlungen, und unter 1o verſteht kaum einer ein
Wort von unſrer Sprache. Sie ſtehen unter dem Befehl
der Oberdollmetſcher, und beſonders des Ninban, und
theilen ſich in verſchiedene Rangordnungen, nemlich: 12
Bo Gasjira d. i. kleine Häupter, unter welchen 2 Nin-
ban jährlich abwechſelnd präſidiren; Kumi Gasjira
d. i. der Zunft (nemlich der übrigen Gemeinen) Häupter,
die auch 2 jährlich abwechſelnde Ninbans aus ihrem Mit-
tel haben, und von denen jeder 9 bis 1o von den in der
Stadt zunächſt an ihm wohnenden Naitſuſ unter ſich hat,
denen er die Befehle der Obern bekannt machen, und
für ſie gut ſagen muß. Der übrige gemeine Haufe,
8o bis 100 Perſonen ſtark, beſteht wieder aus Perſonen
von doppeltem Range. Die Leute dieſer 2ten Klaſſe wer-
den nach der Diſpoſition der Gouverneurs und Oberdoll-
metſcher von den Zöllen der Kaufleute beſoldet, ſo daß
die 12 Vornehmſten jeder höchſtens 2oo Tails und die

folgenden allemahl etwa halb ſoviel oder weniger erhalten.

unter ihnen ſind 4 Takura jaku oder Schatzbediente,
welche Kaſſe und Rechnung halten, nebſt 2 Sioja oder
Schreibern.-

V

Niemand wird in dieſe Zunft aufgenommen, auſſer
nur die Söhne der verſtorbenen Dolmetſcher. º
- „“ Auf-



19o "Wseff- Reeff

Aufnahme ſucht, läßt ſich ein Sosjo oder eine Bittſchrift
aufſetzen, die er dem Tinban der Kumi Gaſjira
überreicht. Findet dieſer nebſt ſeinen 1 1 Kollegen, mit
denen er die Sache überlegt, die geſuchte Beförderung
für gut, ſo ſtellt er die Bittſchrift dem Ninban der
R0 Gasjira zu, der ſie nach gepflogener Unterſuchung
mit ſeinen Kollegen dem Minban der Fontſjuſt oder
dem Präſidenten der oberſten Dolmetſcher einhändigt.
Hier ruht die Sache oft 2 bis 3 Jahre, bis endlich der
Supplikant durch wiederhohlte Vorſtellungen und vorzüg-
lich durch ein Geſchenk ſeine Abſicht erreicht. Der erſte
Oberdollmetſcher legt dann das Geſuch nebſt dem Guts
achten ſeiner Kollegen dem Statthalter zur Beſtättigung
vor, die ſelten verweigert wird.-

Zu den Bedienten unſrer Inſel ſind weiter zu recht
nen 5 Deſima Fisja oder ordentliche Schreiber, wel-
che die Geſchenke, Reiſekoſten und andre Ausgaben ans
merken und aufſchreiben, von denen die edle Kompagnie.
aber nur 2 bezahlt, welche die Hofreiſe mit uns machen,
und auch in der Handelszeit allerley vortheilhafte Neben
beſchäftigungen bekommen.-

Nach ihnen kommen 15 Deſima Tſijetzki oder
Aufſeher über die Buli oder Taglöhner. Sie führen die
Hauptliſte aller Taglöhner und die völlige Diſpoſition über
dieſelben. Unter ihnen ſtehen noch niedrigere Quartiers
meiſter, als wirkliche Antreiber der gemeinen Träger.
Alle ſind verpflichtet, auf die diebiſchen Hände der Blu-
lis wohl Acht zu geben, wozu ſie beſonders von der ed-
len Kompagnie bezahlt werden. Die Kulis werden, da
ihre Arbeit doppelt bezahlt wird, aus allen Gaſſen der
Stadt abwechſelnd genommen. Di
€

>



"Asokº W-Jé 191

Die Kannaba Makama d. i. die Zunft der
Geldkammerbedienten ſetzt das von den Kaufleuten für er-
handelte Güter eingehebte Geld in die Goldmünzen Ko-
banj um, die ſie mit einem kleinen, beſonders dazu be-
ſtimmten Stempel bezeichnet, und dann durch die Hände
der Dolmetſcher an die Holländer auszahlen läßt, nach-
dem ſie vorher 1 pro Cent für ihre Bemühung und 15
oder mehr (nach dem jährlichen abwechſelnden Werth der
Kobanj) zum Vortheil der Stadt abgezogen hat. Der
Direktor dieſer Kammer erhält jährlich von den Holläns
dern 1oo und jedes andre Mitglied 5o Tails. Das
ganze Kollegium beſteht aus 36 Perſonen, nemlich 5 In-
ſpektoren, 4 Gehülfen derſelben, 1 Gold und Silber-
prüfer, 2 Silberwägern, 2 Perſonen, die das ſchuldige
Geld von den Kaufleuten einfordern, 2 Oberſchreibern
oder Buchhaltern, und verſchiedenen auſſerordentlichen
Gehülfen.

Die Zunft der Kai monotſkai oder auf halb

portugieſiſch der Bºompra Takama beſteht aus den 17

Bürgerfamilien, die Alles, was zu täglicher Koſt, Trank,
Hausrath, auch ſonſt nöthig iſt, anſchaffen müſſen. Da
es jedem andern verbotten iſt, uns das mindeſte zuzubrin-
gen, ſo müſſen wir von dieſer Zunft alle unſre Bedürf
uiſſe 2 oder 3mal theurer kaufen, als der Marktpreis iſt.

.
Die Daidokoro no mono oder Küchenbediente
beſtehen in 3 Köchen, 2 gemeinen Küchenknechten und
noch einem oder mehr Lehrlingen, Waſſerträgern und
Knechten, die jenen behülflich ſind. Der älteſte Koch be“
kommt jährlich 150, der 2te 13o, der 3te 99 Taiº-

- Auſſer



I92 TRs«ºf- Assºßf

Auſſer dieſen werden noch viele andre Leute von
uns unterhalten, ob ſie uns gleich wenig nützen, z. Er,
ein Gartenwächter, ein Grasträger, und ein Hüter für
unſer weniges Vieh, von dem wir aber auch wenig Ge-
nuß haben, weil man die männlichen Thiere heimlich mit
Gift zu vergeben oder ihnen des Nachts die Beine zu
brechen pflegt, damit uns niemals die koſtbare japaniſche
Verſorgung mit Lebensmitteln entbehrlich werden möge.
Auch dieſe Knechte werden monatlich nach den Stadtgaſ
ſen abgewechſelt, weil man Allen von uns will Vortheil
genieſſen laſſen, und dann auch, damit dieſe Leute nicht
bey längerem Aufenthalt vertraut mit uns werden.

-

Noch werden den Holländern des Tags einige Knas
ben zur Aufwartung erlaubt, meiſt Söhne der Unterdoll,
metſcher, die durch Erlernung der holländiſchen Sprache
ſich zu Nachfolgern ihrer Väter fähig machen wollen.
Sie ſind unter dem Namen Boten bey dem Ottona,
eingeſchrieben, dürfen aber nur ſo lang dienen, als man
ſie des japaniſchen Staats unkundig hält. Man findet
nirgends getreuere Bediente, da ſie alle Sachen ihrer
Herren aufs ſorgfältigſte verwahren.

Endlich werden aus verſchiedenen Handwerkszünften
gewiſſe Männer, doch allemahl auf beſondere Erlaubniß
des Gouverneurs, zugelaſſen, die den Gewinn, den ſie
von uns ziehen, mit ihren Zunftgenoſſen theilen, auch dem
Ottona und den Dolmetſchern ein jährliches Geſchenk
machen müſſen.-
Dieſe ordentlichen Aufſeher und Bediente der Hol-
länder müſſen durch einen ſchweren Eid unſre "Ä
- Rºſs



Asok- Asof 193
Religion, die Freundſchaft und Verbindung mit uns und
die Beförderung unſres Intereſſe abſchwören, und die
vornehmſten und ſtrengſten Götter des Landes zur Rache
für ihre eigenen Perſonen, Familien, Hausgenoſſen und
Freunde auffordern, wofern ſie die beſchwornen Artikel
nicht halten würden. Der Eid wird in einem allgemei-
nen und in den Reichsgeſetzen vorgeſchriebenen Formular
abgelegt, unter welches der Beeidigte ſein Petſchaft in
ſchwarzer Oelfarbe drückt und einen Tropfen Blut, den
er ſich ſelbſt unter dem Nagel des Fingers löſet, darüber
wegſtreichet. Die wichtigſten und ſtrengſten Artikel wer
den, wann ein neuer Statthalter ankommt, in dem Pal-
laſte deſſelben von dem Ottona, den Ober- und Unter-
dollmetſchern und den Lehrlingen beſchworen; andere von
den beſondern Dollmetſchern, Köchen, Geldkammerhedien-
ten, Schreibern, Aufſehern der Taglöhner, und Beſor-
gern unſrer Lebensmittel, welchen der Ottona nebſt den
Oberdolmetſcher den Eid in dem Tempel der aewöhlichen
Zuſammenkunft abnimmt; den gelindeſten Eid ſchwören die
ordentlichen Bedienten und Aufwartungsknaben bey dem
Ottona von Deſima, der ſich aber noch wegen der jun-
gen Leute von einem glaubwürdigen Bürger eidliche Rür
ſchaft leiſten läßt. Die benden letztern Klaſſen müſſen ih-
ren Eid zu mehrerer Bekräftigung jährlich 2mahl able-
gen, zuerſt am neuen Jahrstage, da ihnen unmittelbar
nach der gewöhnlichen Figurtrettung die Ahſchwörung
der Chriſtennation abgenommen wird, und dann, ſobald
unſre Schiffe im Hafen erſcheinen. Die Perſonen, wels
che mit uns die Hofreiſe machen, müſſen noch zum 2ten-
mahl einen Eid ablegen, und beſonders angeloben, ſich in
keine Vertraulichkeit mit uns use, alles, ".
Pl,



194. SRs«JFE- Roºf

von uns ſehn und erfahren, ſogleich den Obern zu mel,
den, uns auf keine Weiſe einen Vortheil zuzuwenden,
und dgl. m.

Auſſer dieſen beſchwornen Artikeln ſind ſowohl in
dem Wohnhauſe des Ottona als auch hin und wieder auf
der Inſel Plakate angeſchlagen, woraus die uns beſu-
chenden Eingebohrnen erſehen ſollen, wie ſie uns auf alle
Weiſe ſcheuen und bey jedem Verhalten von unſrer Seite
ſich zu betragen haben. Das vornehmſte derſelben betrift
die ankommenden und abgehenden Güter der Holländer,
und es wird ein Auszug daraus jedem zur Viſitation unſ
rer Kiſten und Güter verordneten Bedienten gegeben.

Zur Handelszeit werden an gewiſſen Tagen die Käu-
fer unſrer jährlich eingeführten Güter und die Verkäufer
des inländiſchen Kupfers, oder deren Schreiber und Be-
vollmächtigte zugelaſſen, auch zu Ende der Handelszeit
die Verkäufer des inländiſchen gefirnißten Holzes, der ja-
paniſchen Manufakturen von Kupfer und andern Sachen,
die dann ihre Kramläden an einem dazu beſonders be-
ſtimmten und verſchloſſenen Orte aufſtellen.

Niemand von dieſen erwähnten Perſonen darf durch
die Pforte unſrer Inſel, ohne ein Freypaßbrettlein und
ohne aufs ſtrengſte am ganzen Leibe durchſucht worden zu
ſeyn, gehen, ausgenommen die Deputirten der Statthal-
ker und diejenigen in ihrem Gefolge, die mit 2 Säbeln
bewaffnet ſind, ferner die Gaſſenrichter, 8 ordentliche
Dollmetſcher und einige ihrer Lehrlinge, auch die Viſita-
toren ſelbſt, die man als unſre geſchwornen Feinde anſieht.
Das Freypaßbrettlein iſt etwa 3 Zoll lang und 2 breit.
Auf



Woº! Gº Roºf I95

Auf der einen Seite iſt der gewöhnliche Name des Gaſ-
ſenrichters, unter den der Vorweiſer gehört, geſchrieben,
und mit ſeinem Petſchaft von ſchwarzer Dinte unterzeich-
net, nebſt vorgehender genau beſtimmter Zeit der Erlaub-
niß und allgemeiner Benennung des Vorweiſers. Auf der
andern Seite iſt das groſſe gemeinſchaftliche Merkzeichen
unſers Gaſſenrichters mit der Beyſchrift: Deſima Ot-
tona; denn es ſchickt derſelbe einen groſſen Vorrath

ſolcher bezeichneten Brettlein gegen die Zeit, da unſre
Schiffe ankommen, an alle Gaſſenrichter der Stadt, um
ihre Bürger und andre des Handels wegen ſich einfindende
Japaner damit zu bedienen.

Die unſre Nation angehende Befehle werden unſern
Kapitänen theils im kaiſerlichen Palaſt vorgeleſen, theils
in Nangaſacki von den Gouverneurs durch ihre Bugjo
und unſre Dolmetſcher mündlich ertheilt. Wenn die
Schiffe hier eingelaufen, werden unſre Leute angewieſen,
ſich von allen genau ſpecificirten Arten des Schleichhan-
dels zu enthalten, kein äuſſerliches Zeichen der chriſtlichen
Religion blicken zulaſſen, und ſich ſowohl untereinander als
mit den Japanern gütlich zu betragen.

Nach Abgang der Schiffe muß allemahl unſer Ka-
pitän mit einigen wenigen eine jährliche Reiſe nach Hofe,
wie alle Vaſallen des Reichs, machen, und die gehöri-
gen Geſchenke überreichen, wovon weiter unten umſtänd-
lich geredet werden wird. Vor und nach dieſer Reiſe
verfügt ſich der Kapitän mit einem aus ſeiner Geſellſchaft
zu den Gouverneuren, um für ihre Bemühungen zu dan-
ken, und um die Fortſetzung ihrer Gunſt zu bitten. Er

wird dabey von einer ſtarken Wache Soldaten und Stadt-
-- R 2 knechte,



196 Asaf t Äsaßf

knechte, davon jeder einen Diebsſtrick in der Taſche hat,
wie auch vom Ottona, dem Dollmetſcher und deren Be-
dienten begleitet, und muß lange bey der Genquaban
verweilen, bis er eingelaſſen wird. Am Faſſaku oder
dem 1ſten Tag des 8ten Monats muß er abermahls unter
eben ſo ſiarker Bedeckung im Namen ſeiner Principalen
an die Gouverneurs Geſchenke überbringen.

Die hier beſtändig bleibenden Holländer bekommen
1 oder 2mal des Jahrs die Erlaubniß, unter dem Vor-
wand mediciniſche Kräuter zuſammen, die Tempel zu
beſehen. Wir haben alsdann, auſſer der Soldatenwache
unſre ordentlichen Dollmetſcher, den Ottona, ihre und
alle Hausbediente der Inſel zu Begleitern, die von uns
im Tempel der JFosjuſekte mit einer guten Mahlzeit
bewirthet werden, ſo wie wir auch alle Höflichkeit der
Pfaffen mit Golde bezahlen müſſen. Zu andrer Zeit wers
den einige unſrer Leute abgeſchickt, die Fahrzeuge der
Kompagnie, deren immer 5 hier bleiben, zu viſitiren, die
gleichfalls durch ein ähnliches Gefolge begleitet werden,
das ſie auf eben die Art im nächſten Tempel bewirthen
müſſen. An dem Suwafeſte, das in die Zeit fällt, da
unſre Schiffe hier ſind, wird den Holländern erlaubt, den
Feyerlichkeiten von einem auf ihre Koſten erbauten Gerü-
ſie zuzuſehen. Wir werden alsdann 4mal aufgeführt und
von 4 beſondern Perſonen überzählt, aus Furcht, daß ei-
ner von uns entwiſchen mögte, auch unſre Sklaven wer-
den alsdann unter den Namen der ſchwarzen Holländer
aufgeſtellt. Einem ankommenden Schiffe werden allemahl
einige von den hier gebliebenen auſſer den Hafen entgegen
geſchickt, um deſſen Ladung und Zuſtand uns und den
Gouverneurs zur Nachricht zu erkundigen, in welcher A-

V.----

ſichß



Yssºff º Wsºf wº

ſcht die edle Kompagnie 2 Luſt- und Ruderbarken unters
hält, die Soldaten und Hüter darauf fortzubringen,
welche allemahl auf der kleinen Inſel Iwara Gaſima
bewirthet werden müſſen, zu welchem Ende uns die
Rompra Takama mit ihrer wohlverſehenen Küchen-
barke nachfolgen.

Dies ſind alſo unſre Erhohlungstage, an denen
uns einige Ausflucht aus unſerm Gefängniß geſtattet iſt.
So ſehr uns aber die Japaner einſchränken, muß ich doch
geſtehen, daß ſie uns alle mögliche äuſſere Höflichkeit be-
weiſen, Geſchenke mit eßbaren Dingen machen, und ſich
überhaupt ſo gefällig bezeigen, als es nur immer
ihre Verfaſſung und Vorſchriften erlauben. Allein
man muß das nicht ihrer Achtung und Neigung gegen
uns, ſondern blos den guten Sitten der Nation beymeſ-
ſen. Wie unredlich ſie vielmehr mit uns umgehen, das
von will ich nur einige wenige Beyſpiele anführen.
Sie glauben, daß eine aufrichtige Geſinnung gegen.
uns mit dem gemeinen Reichsbeſten, den Grundſätzen des
kaiſerlichen Hofes, und wegen des gethanen Eides, auch
mit dem Gewiſſen ſtreite. Es wird daher für patriotiſch
angeſehen, die Holländer im Preiſe zu überſetzen, ſie heim-
lich zu betrügen, ihre Vortheile und Freyheiten zu ver-
mindern, und neue Mittel deshalb in Vorſchlag zu brins
gen. Zu dem Ein- und Ausladen unſrer Schiffe werden
allemahl japaniſche Taglöhner, und zwar die Hälfte mehr
als nöthig wäre gebraucht, und wenn einer auch nur#
Stunde gearbeitet hat, müſſen wir ihm doch den ganzen
Tag bezahlen. Ein Holländer darf keine Briefe abſchi
cken, ohne vorher den Gouverneurs den Inhalt zum Pro-
R 3 tokoll



198 "MsºE a Roºk ".
tokoll einzureichen, und eine Kopie in ihren Händen zu

laſſen, weswegen allemahl 2 ganz gleiche Pakete von

unſern Briefen gemacht werden, von denen ſie das eine
behalten und das andere an die abgehende Junke geben.
Die mit unſern eigenen Schiffen abgehende oder ankom-
mende Briefe von Privatperſonen werden (mit ihrer
Konnivenz) heimlich fortgebracht, alle öffentliche Briefe
aber von unſern Regierungen müſſen vorher den Statt-
haltern vorgelegt werden. Ehemahls warf man unſre
Leichen auſſer dem Hafen in das Meer, jetzt werden ſie

in einer wüſten Einöde am Berge Inaſſe verſcharrt. Ein
hierüber beſtellter Wächter ſorgt dafür, daß ſchlechter-

dings kein Grabmahl zu finden iſt, und er ſelbſt nicht
einmahl unſre Grabſtätten angeben kann. Wenn ein Ein-

heimiſcher oder auch ſonſt Fremder an einen Holländer

eine Forderung hat, ſo kann er ſich leicht Befriedigung
verſchaffen, hingegen hält es für einen Holländer ſchwer,
ſeine Forderungen an einen Japaner zu erhalten. Denn
in jenem Fall zieht man ſogleich die ſtreitige Summe der
edlen Kompagnie im Handel ab, in dieſem aber macht
man viele Schwierigkeiten und ſucht allerley betrüglichen

Aufſchub.

Jch muß nun noch den jährlichen holländiſchen
Handel in Japan gerauer beſchreiben.

Sobald die Ankunft eines holländiſchen Schiffes, die
gemeiniglich im Monat September zu geſchehen pflegt,
von den Schauern angezeigt worden, ſo werden 3 Perſo-

nen unſers Komtoirs mit gewöhnlicher Begleitung auf et-

wa 2 Meilen entgegen geſchickt, mit einer verſchloſſenen

Inſtruktion an den Schiffer, wie er ſich bey der Landung
Und

-“



Yaºk- Asafé 199

und ferner nach Landesgebrauch zu verhalten habe, der
Dollmetſcher aber und die japaniſchen Bedienten nehmen
ihm das genaue Verzeichniß ſeiner Ladung und die Liſte
ſeiner Leute nebſt allen Briefen der Kompagnie ab. Man
fährt hiemit ſchnell nach Nagaſacki zurück, um dieſe Saº
chen dem Statthalter zu zeigen, und ſie dann dem Reſiº
dent zuzuſtellen. Das nachfolgende Schiff grüßt beyde
kaiſerliche Wachen mit doppelter Löſung ſeiner Kanonen,
und wirft einen ſtarken Flintenſchuß von der Waſſerpforte
ſeine Anker. Bey ungünſtigem Wind werden auf unſre
Koſten viele, manchmahl 50 bis 100 Ruderkähne geſchickt,
um das Schiff in den Hafen zuziehen, hinter welches
ſich, ſobald es eingelaufen iſt, 2 Wachtbarken mit Sols
daten verfügen, welche einander, ſo lang das Schiff in
dem Hafen verweilt, täglich ablöſen. Alles Pulver, Ku-
geln und Gewehre auf dem Schiffe werden durch eine
Schaar von Deputirten ſogleich in Verwahrung genom-
men, und bis zur Abreiſe in ein Ammunitionshaus ge-
bracht. Den folgenden Tag erſcheinen die Kommiſſäre
der Statthalter mit einem ſtarken Gefolge, und ſtellen in
Gegenwart des holländiſchen Reſidenten eine ſehr ſtrenge
Muſterung des Schiffsvolks an, nach der ihnen zuvor
eingehändigten Liſte, in welcher eines jeden Tauf- und
Stammname, Alter, Geburtsort und Bedienung, auch
die Zahl der Todten, wo und woran ſie geſtorben, aufs
genaueſte ſpecificirt ſeyn muß. Hierauf läßt der Reſident
ein Placat in holländiſcher Sprache über das zu beobach-
tende Betragen vorleſen, und es ſowohl auf dem Schiffe
als auf der Inſel anſchlagen. Auf ſolche Art werden
auch alle übrigen Schiffe empfangen, deren jährlich 2,
3 bis 4, nachdem man viel Kupfer nöthig hat, vom
Hauptkomtoir in Batavia hieher geſchickt werden.

N 4 Rach



200 ºts ºf A SNsafe

Nach der Muſterung wird unter der Aufſicht von

2 Woriki, als Deputirten der Gouverneurs, einigen

Doſen, Dolmetſchern, verſchiedenen Schreibern und,
Dienern das Schiff ausgeladen, und zur Hereinbringung
der Waaren die Waſſerpforten der Inſel in Beyſeyn der
Baroo geöffnet, die dann mit einigen andern ihnen zu-
geordneten Perſonen in einem darneben erbauten Saale
ſich aufzuhalten, und als Direkteurs der ganzen Handlung
zu uſehen pflegen. Zur Viſitation und Handreichung fin-
det ſich auch eine Schaar von ordinairen Dollmetſchern,

Lehrlingen, Hauswirthen, Schreibern und Taglöhnern

ein. Jedes Schiff wird beſonders ausgeladen, und damit
zu mehrerm Vortheil der Taglöhner, gemeiniglich 3 Tage
zugebracht. Die Waaren werden, wenn ſie mit beſon-

dern dazu beſtimmten Prauen nach der Inſel geführt wor-

den, mit der den Kommiſſären vorgelegten Liſte vergli-
chen und aufgeſchrieben, auch von jeder Art einige aus-
gewählte Kiſten geöffnet, und alle ſodann in gewiſſen
Packhäuſern unter dem Siegel der Deputirten bis zum
Verkauf beygeſetzt. Was den Viſitatoren unter den
Waaren der Privatperſonen gefällt, z. Er. Gewehre, mit
Gold oder Silber gewirkte Zeuge und andre für die Zeit
verbottene Waaren, werden von dem Ottona bis zur
Abreiſe des Eigenthümers in Beſchlag genommen.-

Europäiſche oder andre fremde Münze und alles,
was die Figur eines Kreuzes, Heiligen oder Paternos
ſters hat, darf gar nicht eingeführt werden, und es wer-
den daher bey unſrer Annäherung an Japan alle chriſtli-
che Bücher und ausländiſche Münzen, in ein Faß ge-
packt, bey Seite gethan. Oft werden unſre Leute bey
der Ankunft noch beſonders befühlt und unterſucht, ob ſie

-- Wä

\



».o-- >.o- 2O

etwa, verbottene Waare, beſonders Korallen und Bern-
ſtein, oder bey der Ausfuhr, Gold bey ſich führen.
Ueberhaupt wird die Viſitation mit der ängſtlichſten Sorg-
falt angeſtellt. Sogar die Betten werden aufgeſchnitten
und die Federn durchſucht, die leeren Kiſten unterſucht,
ob ſie nicht vielleicht in einem hohlen Verſchlag Kontre-
bande enthalten, Butter- und andre gefüllte Töpfe um-
gerührt, Käſe durchſtochen, Eyer zerbrochen c.

Wer an das Schiff fährt, muß einen von beyden
an der Pforte ſitzenden Kommiſſären beſiegelten Paß an
die Deputirten des Schiffs, und ſo auch, wenn er zu-,
rückkommt, einen von dieſen an jene abgeben. Wann die
Deputirten vom Schiffe ſich wieder nach Hauſe begeben,
wird jedesmahl der Raum des Schiffes verſiegelt, und
die Holländer werden genau gezählt, ob etwa einer fehle.
Iſt dieſes, ſo entſteht die gröſte Verwirrung. Als z. E.
während meines Aufenthalts einſt ein Matroſe vermiſſet
wurde, ſo liefen die Bediente, aus Furcht, er möchte ein
verkleideter Pfaff und ins innere Land entwiſcht ſeyn, als
ſinnlos umher, und die Wächter hinter dem Schiffe ſtun-
den ſchon bereit, ſich die Bäuche aufzuſchneiden, welches
ſie auch gethan haben würden, wenn der Ertrunkene
nicht wäre aufgefiſcht worden. Auſſer den Tagen des
Ein- und Ausladens bleiben die Waſſerpforten geſchloſ
ſen, und die auf der Inſel und in jedem Schiffe befindli
chen Holländer völlig von einander abgeſondert.

Alle unſre Schiffsladungen bleiben in Packhäuſern
ſo lange liegen, bis unſre Aufſeher 2 oder 3 Markttage,
die ſie Bobany nennen, zu deren Verkauf beſtimmen.
Was nicht verkauft iſt, wird wieder in den ºſ



2O2 ºsses Rede

für das künftige Jahr verſiegelt aufbewahrt. Folgende
Waaren werden von uns eingeführt. Rohe Seide,
alle Arten von ſeidenen Zeugen, nur nicht mit Gold und
Silber geſtickte, halbſeidene auch grobe von Baumwolle
gewirkte Tſitſen, aber keine feine, gedruckte oder geº
mahlte, europäiſche Tücher und andre Wollen- auch eini-
ge Seidenmanufakturen, beſonders Raſche und Kronen-
raſche; Tſjappan oder Färbeholz, das man in Europa
Braſilienholz nennt; wilde Büffel- und Hirſchhäute,
Roggenfelle; Kardowaan, nur nicht aus Spanien und
Manilha; Pfeffer, Puderzucker und Zuckerkant; Gewürz-
nelke und Muſcatnuß; weiſſes Sandelholz; borneiſcher
Kampher; Queckſilber, Zinnober und Safran; Zinn,
Bley, Salpeter, Borar, Alaun, tunkinſcher Muſcus,
Gummi, Benjoin und Gummi Lacca, Rosmale oder
Storax liquida, Katechu, die Wurzel Putſjuk oder Coſtus
amara, Korallen, Bernſtein, Blauſchmelzglas, Mercurius
ſublimatus aber kein dulcis; Spiegel, feine Feilen, Näh-
nadeln, Brillen, geſchliffene Trinkgläſer, falſche Korallen,
fremde Vögel, und noch allerley auswärtige ſowohl natür-
liche als künſtliche Waaren. Viel von dieſen Sachen neh-
men ſie von dem Schiffsvolk und den Privatperſonen un-
ker der Hand an, ohne daß es zur beſtimmten Summe
der verkauften Güter gerechnet wird. Rohe Seide wird
war von den Japanern am meiſten geſchätzt, giebt aber
den Europäern ſchlechten Gewinn. Nicht weniger ſchä
º ſie die Manufakturen von aller Art, die nebſt dem
Tºppanholz und den Fellen unſrer Nation einen ſichern
Ä beträchtlichen Gewinn geben. Den größten Profit
Ä ehe wir von Zucker, Katechu, Rosmae, Pj
fin, Kampher, Spiegeln und andern Dingen, doch nur
-/ U

N



- Woºk- Roºf aos

zu der Zeit, wann die Japaner dieſelben nöthig haben,
und die Sineſer wenig einführen. Der Preis dieſer
Waaren iſt ungleich, und richtet ſich meiſt nach dem
Geſuch des Käufers, der immer noch mit 1 Procent
Vortheil an ſeine Landsleute verkaufen kann, er mag
auch noch ſo theuer eingekauft haben.

Der Zuſtand unſers Handels iſt vielen Veränderun-
gen unterworfen geweſen. Ich finde ſeit unſrer erſten
Ankunft in dieſem Lande 4 ſehr merkwürdige Perioden.

Die 1ſte Periode begreift eine Zeit von 30 Jah-
ren von unſrer Ankunft in Firando bis 1641, da wir
unſer Handelskomtoir nach Nagaſacki tranſportiren muß,
ten. Anfänglich giengen uns, die am meiſten geſuchten
Waaren noch ab, vornehmlich die rohe und verarbeitete
Seide, weil wir uns in Sina, das die beſten Arten
von Seide erzieht, noch nicht veſte genug geſetzt hatten,
da hingegen die Portugieſen, die ſich ſchon zu MTakao
auf ſineſiſchem Boden etablirt hatten, ſo viel Seide eins
kaufen konnten, als nur immer ihr Handel bedurfte. Als
aber unſer Handel nach und nach in den ſeidenreichen
Ländern Tunkin, Perſien und Bengalen veſten Fuß faßte,
kamen wir in den Stand, die verlangten Waaren auch
zu liefern, und ſie frey an den Meiſtbiethenden ohne alle
Reſtriktion zu verkaufen. Dieſer Handel brachte jährlich
ein Kapital von ohngefähr 60 Tonnen Goldes holländi
ſcher Gulden in Umlauf. Das verkaufte Kapital wurde
meiſt in Silber aus dem Lande geführt und betrug gemei-
niglich 12 bis 14oo Kiſten, oder 14ooooo Cails, d. i.
49oooooholl. Gulden. In manchen Jahren ſtieg unſer

Gewinn bis zu 6 Millionen.-

Dieß



204 Asoe- Asoke

Dieß war die goldne Periode, in der wir miter-
heblichem Gewinn hinlängliche Freyheit, aber nicht lange
genoſſen. Was uns den Verluſt derſelben vornemlich zu,
zog, war das Bekenntniß des chriſtlichen Glaubens, wel-
chen der Hof als die ärgſte Peſt des Reichs anſah, und
auf denſelben um deſtomehr erbittert wurde, da ihm die
Vertilgung deſſelben ſo vieler tauſend Unterthanen Blut
gekoſtet hatte. Weil wir aber doch nicht von der vers
fºlgten Sekte waren und uns vielmehr als Feinde der
Wortugieſen bewieſen, ſo duldete man gleichwohl unſre
Nation noch ſchränkte ſie aber aufs engſte ein Jch
will bey dieſer Gelegenheit einer böſen Nachrede von den
Holländern erwähnen. Man giebt vor, daß ſie auf Be
frgen von der japaniſchen Obrigkeit, ob ſie Chriſten
wären? es läugnen und nur ſagen, ſie ſeven Holländer.
Allein nie haben unſre Leute geläugnet, ſondern immer
zu ihrem größten Schaden und Hohn geantwortet, ſie
ſeyen Chriſten, aber nicht von der portunieſiſchen Sekte..
Die üble Nachrede ſelbſt iſt daher entſtanden, daß ein
gewiſſer Holländer, der an der japaniſchen Küſte geſtran--
ºe war und ſich in Nangaſacki nebſt noch einem
Landsmann niedergelaſſen hatte, als er in der Jnquiſition
gefragt wurde: ob er ein Chriſt ſey?– ſich und ſeinen
Freund zu retten, geantwortet hat: ey was Chriſten! wir
find Holländer! worauf er auch wirklich j wurde.

Die 2te Periode geht mit Verſetzung unſers Hans

dels nach Mangaſacki an. Sobald wir j Meerbus

ſen bey dieſer Stadt ankamen, wurden wir ſogleich auf
Deſima eingeſperrt, und aller vorigen Freyheiten völlig
verluſtig, unſre Gränzen mit ſtarken Wachten beſetzt,
unſre Schiffsrüſtungen in Verwahrung genommen, kurz

wir



"Ra«JFF- Rsaff 205
wir ſind ſeit dieſer Zeit immer als Feinde und Landesver-
ther behandelt worden. Doch durften wir noch jährlich
groſſe Ladungen von Waaren auf 6 bis 7 Schiffen zu-
führen, die wir mit groſſem Gewinn verkaufen konnten,
es wurde uns auch die 1637 verbottene Ausfuhr des Ku-
pfers wieder verſtattet, dagegen aber die Ausfuhr des
Silbers unterſagt, womit wir jedoch wohl zufrieden ge-
weſen, weil das Kupfer in dem groſſen indiſchen Handel
viel wichtiger iſt als das Silber, da dieſes nur 4, jenes
90 bis 95 Procent Gewinn giebt.

1672 erreichte unſer Handel die 3te und uns fatale
Periode, woran die Ungnade des Reichsrathcs Inaba.
Mino Urſach war. Dieſer Miniſter, dem der damahs
lige ruheliebende Kaiſer ſich ſelbſt verpflichtet hielt, und
der auſſer ſeinem Antheil an der allgemeinen Landesre-
gierung noch die beſondre Oberaufſicht über die Fremden
und ihre Handlung hatte, ließ durch die Holländer einen
ſehr prächtigen Kirchenleuchter aus Europa verſchreiben,
mit welchem er, um dem Kaiſer zu gefallen, den Tem-
pel, worinn deſſelben Väter begraben waren, ausſchmü-
cken wollte; denn es ſetzen die Regenten, wie das Volk
ihre vornehmſte Religionspflicht darinn, dem Tempel ihrer
Vorfahren Ehre und Schmuck zu verſchaffen. Allein
durch fehlerhafte Beſtellung des nangaſackiſchen Gouver-
neurs wurden die Holländer veranlaßt, dieſen Leuchter
ihren gewöhnlichen Geſchenken für den Kaiſer 1666 bey
zufügen. Der in ſeiner Hoffnung getäuſchte und äuſſerſt
beleidigte Mino dachte ſogleich auf Rache an den Hollän"
dern, wozu er 1672 Gelegenheit fande, als ein Ver“
wandter von ihm erſter präſidirender Statthalter zu Nan“
gaſacki wurde. Dieſer ſchränkte unſern sººº



-

206 Wsºf a Rook

freyen Handel ungemein ein. Unſre Waaren wurden von
Meiſtern und Kunſtverſtändigen in einem viel geringern
Preis angeſetzt, als für den wir ſie ſelbſt würden ver-
kauft haben, und auch dieſer uns aufgedrungene Preis
wurde von Jahr zu Jahr noch mehr herabgeſetzt. Nebſt
dem wurde beſchloſſen, es ſolle in den Bezahlungen an
uns der Bobany nicht mehr nach dem gemeinen Werth
zu 59 öder 6o (im Jnnern des Landes gilt er nur 54
bis 56) ſondern zu 68 Maas gerechnet, und der Uebers
ſchuß von dieſem Gelde zum gemeinen Beſten verwendet
werden. Da wir bey dieſen Bedrückungen nicht lange
hätten beſtehen können, ſo ließ unſer Generalgouverneur
zu Batavia eine in ſineſiſcher Sprache abgefaßte Bitt-
ſchrift an den Kaiſer überreichen, auf welche endlich 1684
die Reſolution erfolgte, daß der Verkauf unſrer Waaren
wieder mit voriger Freyheit erlaubt ſeyn ſolle. Aber
bald wurde unſer Handel auf das neue eingeſchränkt,
und es entſtund-
Die 4te Periode deſſelben. Denn es verdroß di
hieſigen Statthalter, daß wir die neu erhaltene Erlaubs
niß nicht durch ihre mit Geld erkaufte Vorſprache ausges
wirkt hatten, und daß ſie dadurch groſſe Vortheile ver-
lieren ſollten, die ſie, ſo wie die japaniſchen Unteraufſes
her unſers Handels durch die bisherige Taration unſrer
Waaren genoſſen hatten. Man machte alſo Vorſtelluns
gen bey Hofe, auf welche beſchloſſen wurde, daß zwar
die Holländer die Erlaubniß, ihre Waaren frey und an
die Meiſtbiethenden zu verkaufen, behalten, aber nicht
mehr als jährlich für 2ooooo Tails, welches nach hol-
ländiſchem Gelde 1o Tonnen Goldes beträgt, und die
holländiſchen Bedienten zu ihrem Privatgewinn für
4oooo Tails verkaufen ſollten. Mit



Asse- diese 207
Mit dem Verkauf wird es ſo gehalten. Wenn der

erſt an den Pforten auſſerhalb unſrer Inſel eine Specifi-
kation aller unſrer Waaren angeheftet, und den Gaſſen-
richtern und durch dieſe den fremden japaniſchen Kaufleus
ten angedeutet, wie viel Procente Zoll ſie von jeder Gat-
kung Waaren werden abzutragen haben, um darnach ihren
Einkauf einrichten zu können. Des Tags vor dem
Rambang werden die Liebhaber in der Stadt durch ei-
ne an jeder Gaſſenpforte angeklebte Nachricht eingeladen,
ſich den folgenden Morgen auf Deſima einzufinden, wo
vor jedem Packhauſe ein genaues Waarenverzeichniß zu-le-
ſen iſt. Der Verkauf ſelbſt geſchiehet in Gegenwart und
unter Direktion 2 Hausregenten der Gouverneurs und
der Oberbedienten unſrer Inſel. Anfangs laſſen ſie nur
von allen Waaren eine Probe auslegen, und nach gege,
benem Zeichen mit einer Art platter Glocken die Kaufleute
in das Kaufhaus kommen. Jeder Liebhaber legt unter-
ſchiedene mit einem falſchen Namen unterzeichnete Zettel
vor, jeden von höherm und geringerm Werth, worauf ſein
Angebot geſchrieben iſt. Sind alle Zettel eingeſammlet,
ſo werden ſie von den Unſrigen geöffnet, die höhern von
den geringern geſchieden, und dann von dem präſidiren-
den Dollmetſcher abgeleſen. 3mal wird nach dem Bieter
gefragt, ſchweigt er, der Zettel bey Seite gethan, und
ein andrer, deſſen Gebot das nächſte iſt, vorgenommen,
bis endlich ein Käufer rufft: hie bin ich, und ſein Pet
ſchaft unterdrückt. Den Tag nach jedem Kambang muß
das verkaufte Gut geliefert werden. Durch ein beſon,
dres kaiſerliches Privilegium haben gewiſſe Kaufleute der
5 kaiſerlichen Städte allein das Recht, die rohe Seide

PPI

-

Rambang oder die Verkaufzeit herannahet, ſo wird zu



2o8 Roºk- RsJºk
von uns zu kaufen, womit man dann gemeiniglich zu
ihrem groſſen und unſerm geringen Vortheil den Anfang
zu machen pflegt.
-- ſº.
Die Waaren der Geſellſchaft müſſen 15 Procent,
alſo vom Ganzen der 3ooooo Tails 45ooo, die Güter
der Privatperſonen aber, weil dieſe ſelbige auf den Schif-
fen ihrer Herren frachtfrey herbringen, noch ſtärkere
Abgaben, und zwar Waaren, die nach Stücken vers
kauft werden, 65 Procent, alſo von 2oooo Dails 13ooo,
Güter, die nach dem Gewicht verkauft werden,7o Pro-
cent, von 2oooo alſo 14ooo Tails bezahlen. Die Sis
neſer, die nur eine ſehr kurze Ueberfahrt haben, müſſen
6o Procent bezahlen, alſo von den 6ooooo Tails, die
ſie in Waaren einführen, 36oooo. Rechnet man noch
dazu 558o Tails Hausmiethe von uns, und 16coo von
den Sineſern, ſo kommt eine jährliche Summe von
45358o Tails heraus, die der ausländiſche Handel jähr-
lich dem Magiſtrat und der Bürgerſchaft dieſer Stadt
einbringt.---

Der Gewinn, den die edle Kompagnie von
ihren Waaren zieht, mögte im Durchſchnitt jährlich
überhaupt 6o Procent, aber nach Abzug aller hiſigen Un-
koſten nur 40 bis 45 Procent ſeyn, ſo daß alſo die für
10# Tonnen Goldes eingebrachten Waaren etwa 4 bis 4.
Tonne reinen Gewinn geben. Da nun die zurückges
brachten Waaren, vorzüglich das raffinirte Kupfer bey-
nahe eben ſo viel Procente geben, ſo beträgt unſer ganzer
Gewinn von der japaniſchen Handlung zwiſchen 80 und
90 Procent. Die Waaren der Privatperſonen geben,
da ſie ohne alle Koſten überbracht werden, ſogleich Ä

- UM



Asaf 2.. 209

and daher, ob ſie gleich mit einem ſo hohen Zoll belegt
ſind, keinen geringern Gewinn, als der der edlen Kom»,
pagnie iſt. Beſonders genieſſen die 3 oberſten Direktoren
unſers Handels, die mit jährlicher Abwechſelung hier res
ſidiren, die größten Vortheile.-

Von dem Gewonnenen wird ein guter Theil zum
Einkauf von 12 bis 2oooo Pickel (jedes zu 125 Pf.
holl.) Kupfers angelegt, das in ſpannelangen und fingers-
dicken Stäben gegoſſen iſt. Jedes Pickel iſt in einen klei-
nen Kaſten gepackt. Auſſerdem wird noch eine kleine
Quantität von noch ungereinigtem in Form runder Ku-
chen gegoſſenem Kupfer eingekauft, bisweilen auch einige
1oo Pickel kupferner Kasjes oder Heller. Alles Kupfer
wird von einer Geſellſchaft geliefert, welche die Erlaubs
niß hat, es zu läutern und an Fremde zu verkaufen, wo
für ſie an den Großrichter von miako 400 Schuyt
Silber bezahlt. Ferner kaufen wir jährlich 6 bis 12ooo
Pf. Kampher, etliche 1oo Packen von Stroh mit Porcel-
län angefüllt, bisweilen 1 oder 2 Kiſten mit Golddrath,
viele ſchön lakirte Käſten, Schachteln und Gefäſſe, Sons
nenſchirme, Schränke, allerley Manufakturen von Ried-
bimſen, Holz, Büffelshörnern, Roggenfellen, Stein,
Kupfer, Gold, Silber und Sowaas, einer an innerm
Gehalt dem feinſten Silber gleichen Kompoſition von
Gold, Silber und Kupfer; Rollangs, mit Oel und Firs
niß durchſichtig gemachtes und mit falſchem Gold und
Silber bemahltes Papier zu Tapeten, den ſchönſten Reis,
Sacki, S0je (eine Art Brühe zum Braten), einges
machte Früchte, gekerbten Toback, Thee und Marmelade.
Den Ueberſchuß nimmt man in etlichen 1ooo Stück gol-
deuen Kobangs mit. z

O Die



210 2.oº• A.-

Die Schiffe dürfen nicht eher beladen und aus
dem Hafen gebracht werden, bis der Hof ſeine Bewilli-
gung dazu gegeben hat. Beym Einladen wird alles Ein-
gekaufte wieder aufs genaueſte durchſucht. Noch zuvor
kommen zu jedem von uns 2 unſrer Wirthe, 2 Lehrlinge“
2 Schreiber nebſt einigen Kulis, die alle unſre Sachen
Stück vor Stück unterſuchen, aufzeichnen mit Strohſei
len zuſammen binden, verſiegeln und ein Verzeichniß der
in den Paketen enthaltenen Sachen darauf kleben, weil
ſonſt die Chorwärter ſie im Austragen wieder öffnen wür-
j Finden ſich bey dieſer Viſitation verbotene Sachen
oder Kontrebande, ſo werden ſie ſogleich eingezogen.
Solche ſind: Figuren einheimiſcher Götzen, Gemählde
j Vorſtellungen einiger Perſonen an dem Hofe des

jri, gedruckte Bücher, japaniſche Landcharten Plane

jetädten, Kaſtelen und Äpen Äpiele oder Äe
j, worinn japaniſche Charaktere gegoſſen ſind, Silber-
münze, gewebtes einländiſches Zeug, Bilder von Solda-
j, Satteln, Schiffen oder kleinen Fahrzeugen, Harni
ſchen, Bogen, Säbeln. Sollten von den zuletzt erwähn-
en Dingen gar Originale bey, einem von uns gefunden
werden, ſo würde derſelbe ſogleich aus dem Lande auf
jig gebannt, und die ihm zugegebenen Dolmetſcher und
Diener hart gepeinigt werden, um die Verkäufer und
Mitſchuldigen zu entdecken, deren Blut allein das Ver-
jhen ausſöhnen kann. Bey der Abreiſe muß auch jeder
von uns ſein Geld den Kommiſſären vorweiſen, und es
jentlich ausführen, damit man ſehe, ob es von der
Geldkammer geſtempelt worden iſt.-

Durch dieſe und viele andre Anſtalten ſucht man
vornemlich den Schleichhandel zu verhindern, auf welchen
-- deswe-



SRs»Es SR». Sº L I
deswegen Todesſtraffe geſetzt iſt, weil er die Waaren
wohlfeiler macht, und den Zoll für die Stadt Nangaſa-
ki ſchmälert. Und dennoch laſſen ſich die Japaner von
den Vortheilen des verbottenen Handels ſo hinreiſſen, daß
nur während meines 2jährigen Aufenthalts über 50
Schleichhändler ihr Leben einbüßten.

Wann der zur Abfahrt beſtimmte Tag herannahet,
werden die Schiffe eins nach dem andern beladen, zulzt
auch die bisher verwahrten Waffen wieder gebracht,#
alle Perſonen nºch der alten Liſte gemuſtert. Ein auf
ſolche Art erpelirtes Schiff muß ſich ſogleich 2 Meilen
von der Stadt bis ans äuſſerſte Ende des Hafens entfer-
nen, und daſelbſt das zuletzt abg fertigte Schiff erwarten,
bey deſſen Ankunft alle unſre Schiffe von den theils in
unſern Schiffen, theils auf ihren Wichtbooten bfindlichen
japaniſchen Wächtern in die offene See begleitet werden.
Bey Sturm oder widrigem Wind wird jedes unſer
Schiffe mit Ruderkähnen aus dem Hafen Ä
damit der kaiſerliche Befehl allen See- und Lüftötet
zum Trotze aufs genaueſte zur beſtimmten Zeit vollzogen
werde.

Run auch noch von dem Handel der Sineſer.
Dieſe Nation hat zu allen Zeiten nach Japan Handel
getrieben. Ehehin mußte es zwar ſparſam und mit klei-
nen Schiffen geſchehen, weil die ſineſiſchen Reichsgeſetze
den Beſuch fremder Länder unterſagten, daher blos die
Bewohner der Seeküſten und Gränzinſeln heimlicher Wei
ſe zu andern Nationen überſchiffen konnten. Seitdem aber
unter tartariſcher Regierung die freye Ausfahrt verſtattet
worden, ſo werden nun ihre Wagren häufiger an andre
O 2 Orte,



22 *Msº t Asºkº

Orte, und alſo auch in das benachbarte Japan übers
bracht, beſonders da beyde Nationen gleiche Religion,
Schrift, gelehrte Sprache und Wiſſenſchaften gemein ha-
ben. Ehedem landeten ſie in verſchiedenen nachmahls
aber einzig und allein (ſo wie alle Ausländer) in dem "º
gaſackiſchen Hafen, und trieben den freye Handel, theils
für ihre eigne Rechnung, theils in Kommiſſion ihrer
Könige und Landesherren, lieſſen ſich auch zum Theil all-
hie wohnhaft nieder. Da aber die Sineſer immer in ſtär-
kerer Anzahl, und z. Er. in den Jahren 1683 und 684“.
nach und nach mit 200 Jonken in einem Jahre, jede
mit nicht weniger als 50 Mann beſetzt, worunter viele
waren, die nur Vergnügen mit feilem Frauenzimmer ſuch“
ten, herüber kamen, ſo ſchöpften die vorſichtigen und arg
wöhniſchen Japaner Verdacht daraus. Ueberdies hatº
ſie erfahren, daß die aus Japan verbannten Jeſuiten bey
dem ſineſiſchen Kaiſer groſſen Eingang gefunden und ihre
in Sina gedruckten Schriften unter andre jährlich nach
Japan eingebrachte Bücher verſteckt würden, wodurch die
Leute, wie man meynte, leicht zum Chriſtenthum verlei
tet werden könnten, wie denn die Sineſer ſelbſt in Ver“
dacht kamen, Bekenner der jeſuitiſchen Lehre zu ſeyn.
Alles dieſes bewog nun die Regierung, die Freyheit der
ſineſiſchen Nation zu beſchränken, und ihr, wie den Hol-
ländern, Maas und Ziel zu ſetzen.

Man ſchrieb alſo den Sineſern 1685 eine gewiſſe
Summe des Waarenabſatzes vor, indem man ihnen zuers
kanute, jährlich von ihren eingebrachten Gütern nicht
mehr zu verkaufen, als für den Werth von 6oo Kiſten
Slbers d. i. 6ooooo Sjumome oder Tails, welches 21-

holländiſche Tonnen Goldes, überhaupt aber noch einmahl
>.- ſoviel

B.



Wo«WEF- SWsºf 213

ſoviel beträgt, als was den Holländern zum Tarif des
Verkaufs geſetzt iſt. Zur Einfuhr dieſer Summe von
Waaren ſind ihnen 7o Jonken erlaubt, unter denen man
uoch 2 andre als untergeſteckt paſſiren läßt, wenn etwa ei-
ne oder die andre unterwegs zurückbliebe, verunglückte,
oder ſonſt zu ſpät käme. Eben hierunter aber gehen oft
Unterſchleife vor, indem zuweilen einige nach gehaltenem
Verkauf zurückfahren, ihre Schiffe mit friſcher Farbe und
Firniß überziehen, und zum andernmahl mit anderm Volk
und Waaren kommen, oder auch ſich vorſetzlich nach
Sarzuma verſchlagen, und in der Geſchwindigkeit ihre
Waaren daſelbſt verkaufen, dann aber mit neuer Ladung
nach LNagaſacki kommen.

- Mit der Einſchränkung der Sineſen, die ihre Pers
ſonen betrift, verzögerte ſichs bis 1688. In dieſem Jah-
re wurde der auf einem platten Hügel am Ufer des na-
gaſackiſchen Hafens angelegte koſtbare Luſtgarten des obs
erwähnten und in Ungnade gefallenen kaiſerlichen Rent-
meiſters Sije Sjugu Feſo eiligſt mit verſchiedenen Reis
hen kleiner hölzerner Häuſer und zwar jede Reihe unter
einem allgemeinen Dache bebauek, und auswendig mit-
Gräben, hölzernen Gittern, doppelten Thoren und einer
ſtarken Wache beveſtigt. Und dies iſt nun der Kerker,
in welchem die Sineſen Zeit ihres Aufenthalts eben ſo,
wie die Holländer auf Deſima eingeſperrt ſitzen, und das
für ein jährliches Miethgeld von 16ooo Tails bezahlen
müſſen. Ihre Behandlung iſt von der unſrigen darinn
unterſchieden: daß ſie nicht, wie wir, die Gnade haben,
jährlich zur Audienz beym Kaiſer gelaſſen zu werden; daß
ihnen allerhand Lebensmittel täglich an den Thorpforten
feil gebracht werden, da hingegen die Holländer an eine
O 3 beſon-



214 "Mae w Me»E

beſondre Geſellſchaft japaniſcher Lieferanten gebunden ſind 1
daß ihnen von den japaniſchen Aufſehern weit ſchlechter,
ja wohi gar mit Schiägen begegnet wird, weil man ſie
nicht als eine Kompagnie, ſondern als bloſſe Privatkauf."
leute betrachtet; endlich daß ſie keine beſtändige Reſiden
ten in Japan haben, ſondern ſämtlich mit ihren Junken
abreiſen, die Wintermonate müſſig verſtreichen und ihre
Wohnungen leer ſiehen laſſen müſſen.

Der Verkauf ihrer Waaren geſchieht zu 3 verſchies
denen Jahrszeiten, im Frühjahr von den zuerſt ankom-
menden 2o Jonken, im Sommer von 3o, und im Herbſt
von 2o Jonken. Sie bringen rohe Seide, auch ſeidene
und baumwollene gewebte Stoffe, Zucker, Galmeykupfer,
Terpentin, Gummiak, Myrrhen, Agat, Kalambakholz,
horniſchen Kºmpher, die koſtbare koreiſche Wurzel Ti-
ſinn oder die wilde Zuckerwurzel, desgleichen vielerley
Materialien und zuſammgeſetzte Arzneyen, auch haupt-
ſächlich noch allerhand in Sina gedruckte, philoſophiſche
und theologiſche Bücher, die aber, ſeitdem man entdeckt
hat, daß ſich darunter einige über die Lehren der römi-
ſchen Kirche mit eingeſchlichen, die Cenſur 2 gelehrter
Männer paſſiren müſſen, von denen der eine die theologie-
ſchen, und der andre die philoſophiſchen und übrigen welt-

lichen Bücher zu beurtheilen hat.-

Bey dem Verkauf ſind die nemlichen Vorkehrun
gen, wie bey den Hollindern üblich. Nur müſſen die
Sineſer ihre Waaren wohlfeiler geben, weil die Käufer
derſelben eien gröſſern Zoll nemlich 60 Procent an die
Regierung entrichten, und dann dürfen ſie ihr gelöſetes
Geld blos an Kupfer und Manufakturwaaren "Ä
----- (URL



Asosé o Asokº 21s
keinen einzigen baaren Heller aber aus dem Lande mit
nehmen.-

Wann eine Junke den beſtimmten Theil ihrer La.
dung verkauft hat, wird ſie mit ihrer Funaban oder
japaniſchen Zachtbarke wieder in die offne See begleitet,
nachdem vorher der Seegöze Puſe oder Boſſa mit
Schellen und Cynbeiſpiel aus dem Tempel, worein man
ihn geſtellt hatte, wieder auf das Fahrzeug gebracht wor-
den. Nach glücklich vollbrachter Reiſe, und vornémlich
wenn es ihm angelobet worden, werden ihm zu Ehren
Komödien bey Nacht auf öffentlicher Gaſſe geſpielt. Die
Sineſer ſollen ihm auch Schweine und andre Thiere,
Kühe ausgenommen, opfern, deren Fleiſch ſie ſelbſt vers
zehren.,

Da die fineſiſchen Kaufleute gemeiniglich mit vielen
unverkauften Gütern wieder abreiſen, ſo pflegen ihnen die
japaniſchen Schleichhändler dieſelben bisweilen auf der
See wohlfeil abzukaufen, die aber öfters von den umher
kreuzenden Wachtbarken ertappt, und zu Nagaſacki dem
Gericht übergeben werden. Während meiner Anweſenheit
brachte man auf eimahl 23 Perſonen zur gefänglichen
Haft, wovon man 1o mit dem Schwerdt hinrichtete,
und die übrigen kreuzigte, 5 die ſich ſelbſt den Bauch
aufgeſchnitten hatten, wurden eingeſalzen auf den Richt-
platz gebracht.

Noch muß mit wenigen der in der groſſen Provinz
Satzuma jährlich aus den Inſeln Ajuku und Liquejo
ankommenden Kaufleute gedacht werden. Die Einwohner
dieſer Inſeln reden eine verdorbene ſineſiſche Sprache, als
Abkömmlinge aus Sina, und haben auch viele gebohrne
O 4 Sineſer,



216 Maaßf- Rssºff

Sineſer, die bey dem Einbruch des tartariſchen Chans
zu ihnen geflüchtet ſind, unter ihre Mitbürger aufgenoms
men. Den König von Satzuma erkennen ſie zwar für
ihren Ueberwinder und geben ſeinem Bugjo einen jährs
lichen geringen Tribut von ihrem Ackerbau, wollen aber
den Kaiſer von Japan nicht für ihr höchſtes Oberhaupt
erkennen, und werden daher auch in Anſehung der Hand-
Jung als Ausländer betrachtet. Sie dürfen nur in dem
Hafen von Satzuma einlaufen, und für die Summe
von 125ooo Tails jährlich verkaufen. Ihre Waaren ſind:
allerhand ſeidene Stoffe, Getreide, Hülſenfrüchte, eine
Art ſtarken Hirſebranntweins, Takara gai und Fime,
d. i. Kleinod- und Jungfrauenmuſcheln, durch ganz In-
dien Bauris genannt, die in Japan zu einer weiſſen
Farbe bereitet werden, womit ſich Knaben und Frauen
zimmer ſchminken, plattgeſchliffene durchſichtige Muſcheln,
deren man ſich des Winters zu Schiesfenſtern wider den
Regen bedient, und endlich noch rare Blumen und Pflans
zen in Töpfen.

–

& Fºx-
Ä
„Sº



217
KW MKE MKE MKEMKEMA MKLMKMKM

Siebenter Abſchnitt.
Allgemeine Reiſenachrichten von Japan.

San Joritomo, der erſte weltliche Kaiſer, die
jetzige Regierungsform eingeführt hat, iſt es gewöhnlich
geworden, daß die Gouverneurs und Statthalter jährlich
einmahl zu Bezeugung ihrer Ehrerbietung am Hofe er-
ſcheinen, und zugleich Geſchenke, zum Zeichen der Huldi,
gung, überreichen. Zu dieſer Ceremonie mußte ſich auch
der Reſident und Agent der holländiſchen Kompagnie be,
quemen. Er darf einen Wundarzt nebſt einem oder 2
Sekretären mit auf die Reiſe nehmen, wird aber von eis
ner Schaar Japaner verſchiedenen Standes und Würden
begleitet, um zu verhüten, daß unterwegs keine verdäch,

tige Gemeinſchaft mit den Eingebohrnen gepflogen, kein

Schleichhandel getrieben werde, und keiner ſich zu Fort,
pflanzung des Chriſtenthums oder Erregung andrer Unru,
hen im Lande verſtecke. Zu dieſer Begleitung werden ge-
meiniglich Hausbediente der nangaſackiſchen Gouverneurs
oder andre Leute, von deren Treue man verſichert iſt, ge-
braucht, wiewohl ſie doch noch vor der Abreiſe ſich eid-
lich verbinden müſſen, alles, was ſie auf der Reiſe ſo,
wohl an den Holländern als ihren eigenen Landsleuten
verdächtiges bemerken, anzuzeigen. Da ich 2mal dieſe
Hofreiſe mitgemacht habe, ſo will ich das, was mir merk-
würdiges vorgekommen, beſchreiben, und hier zuerſt
allgemeine Nachrichten mittheilen.

O5 Borke



KIZ so º Aso

Vorbereitungen zur Reiſe.

Vor allen werden die Geſchenke für den Kaiſer,
ſeine Miniſter und andre hohe Kronbediente in Jedo,
377iako und Oſacca von den nangaſackiſchen Gouverneurs
gewählt, und in ledernen Beuteln oder Felleiſen, die
man mit Matten umſchlägt, verſiegelt verwahrt. Die
- Gouverneurs laſſen ſelbige entweder durch unſre Reſiden
ken verſchreiben, oder nehmen ſie aus den vorhandenen
Magazinen, laſſen auch wohl bisweilen ihre eigenen von
den Sineſern geſchenkt erhaltene Sachen mit unterlaufen,
die ſie uns theuer verkaufen oder gegen andre Güter vers
tauſchen. Dieſe Geſchenke nebſt allen Reiſebedürfniſſen
gehen in einer Barke, die lediglich zu dieſer Reiſe von
uns im nagaſackiſchen Hafen mit groſſen Koſten unterhal
ten wird, 3 bis 4 Wochen vor unſrer Abreiſe bis zu dem
am Ende der Inſel Nipon gelegenen Städtchen Simo-
noſefi voraus. Ehemals wurden Menſchen und Güter
zugleich embarquirt; es hat aber dieſe Seereiſe auf kais
ſerlichen Befehl abgeſtellt werden müſſen,

Bey den Zurüſtungen zur Landreiſe iſt das erſte
die Ernennung der uns begleitenden hohen und niedern
Bedienten. Der für das Jahr zu Nagaſacki bleibende
Gouverneur erwählet einen ans ſeinen Ioriki, der einen
Bugjo oder Heerführer und kommittirten oberſten Bes
fehlshaber vorſtellt, und dem eine Pike nachgetragen
wird, als ein Zeichen der Hoheit deſſen, der ihn ernennt
hat. Ihm wird ein Doſin beygegeben, nebſt noch 2
Staatshäſchern, unter dem Titel Tjooſin oder Staats-
bothen, die mit einem Stricke und 2 Säbeln verſehen
ſind. Von den Dollmetſchern wird uns aus ihrer
------- Obers

W.
(



Aso s ºso 21»

Ober- und Unterzunft Einer, und zwar derjenige zuges
ordnet, der im vorigen Jahre Unterhändler zwiſchen dem
Hofe und uns, und in ſeiner Zunft Präſident geweſen
iſt. Beyde nehmen noch einen ihrer Lehrlinge mit, um
ſie zu ihrem dereinſtigen Amte geſchickt zu machen. Jes
der von ihnen hat ſeine Bedienten, theils zur Aufwars
- tung, theils zum Staat, und zwar der Bugjo ſo viele,

als er will, die übrigen jeder einen oder 2, nach Ver-

hältniß ſeines Vermögens und Amtes. Der holländiſche
Kapitän kann deren 3, jeder andrer Holländer aber nur
I halten. Viele andre Perſonen, denen erlaubt wird, auf
Koſten der edlen Kompagnie die Reiſe mit zumachen,

übergehe ich. Sie dürfen uns einige Zeit vor der Abreiſe

auf Deſima beſuchen und ſich in etwas mit uns bekannt
machen, müſſen aber dabey ſehr behutſam ſeyn, weil ein
jeder kraft des geleiſteten Eides des andern Verräther iſt.
Hiernächſt hat nun der Oberdollmetſcher für die Beſtel-
lung der Träger und Pferde zu ſorgen, und alles ſo zu
veranſtalten, daß die Reiſe auf die vom Bugjo beſtimmt
te Minute angetretten werden kann, und daß auch über
zählige Träger und Pferde in Bereitſchaft ſind, damit
der ſchnelle Fortzug auf keine Weiſe gehindert wird.

2 Tage vor dem Aufbruche wird die Equipage ſo
zuſammen gebunden, daß man ſie den Pferden in einem
Augenblick auf- und wieder abhängen kann. Damit geht
es ſo zu. Nachdem dem Pferde ein hölzernen Sattel mit
Bauch- Bruſt- und Schwanzriemen aufgegürtet iſt, wird

Ä ein Strick doppelt gelegt, womit die Bündel zu
L

yden Seiten aufgehoben und im Gleichgewicht an eine
ander gebunden werden. Queer über denſelben wird ein
ſchmales langes Kiſtgen, Adofski genannt, Ä
-..---------- Detn



22o "Rock n „Assº?
dem Sakkelveſte geſchnürt, und mit Reiſedecken oder

Betten belegt, worauf der Reuter, wie auf einem plat-

ten Tiſche ſitzt, die Füſſe entweder kreuzweiſe unter ſich
ſchlagend oder voraus ſtreckend. Er hat ſich aber wohl
in der Mitte zu halten, damit nicht die eine oder die
andre Scite das Uebergewicht bekomme. Wenn es Berg
auf oder abgeht, wird das Gepäcke von den Pferde
knechten etwas angehalten, daß es nicht aus der Stelle
rutſchen kann. Das Auf und Abſteigen geſchiehet von
vorue. Mit dem Auf- und Abſatteln geht es geſchwin-
de zu, denn wenn das oberſte Bettzeug abgenommen und
eine oder die andre Schlinge losgemacht iſt, liegt die
ganze Equipage auf einmahl da. Die Stricke und Gur

ken ſind platt und breit von Baumwolle ſtark und zierlich

gewirkt, und am Ende mit kleinen Hölzern geſchloſſen,
die im Anziehen und Beſtſchnüren einen beſondern Vor-
theil geben. Der Sattel iſt mit einem unterliegenden Kiſ
ſen und hinten abhangender ſchmalen Schabracke mit des
Reuters Wapen verſehen. Unter dem Bauche des Pfer-
des wird ein zu beyden Seiten herabhängendes grobes
Tuch loſe zuſammgebunden, damit ſelbiges nicht kothig
werde, und deſſen Kopf mit Riemen, beſonders die Aus
gen wider die Fliegen zu ſchützen der Hals, Bruſt und
andre Theile aber mit Schellen oder Glöckgen behangen.
Die pferdeledernen Felleiſen, die mit leichten Waaren,
oder, wenn ſie zum Size dienen ſollen, mit Stroh aus-
gefüllt werden, ſind eine Art 4eckigter Koffres, die, ob
ſie gleich keinen Regen durchlaſſen, dennoch Sicherheit-
wegen mit Matten und Stricken umwunden werden,
daher man ſie unterwegs nicht gern öffnet, ſondern das
benöthigte in die Adofski leget. Dieſes hölzerne Käſt-
gen hat eine kleine Thür mit einem Schloſſe, und iſt mit

gTMMs



Wso w Ssºf 22

grauem dicken Papier und darüber mit blauem Bindfaden:
netzförmig bewunden.

Zur völligen Reiſerüſtung gehören noch folgende
Stücke, die man an die Felleiſen heftet: ein Riemen mit
Semi oder putjesd. i. möſſingener durchlöcherter
Scheidemünze eingeſchnürt, womit ſich die Reiſeausgas-
ben beſſer als mit Silbergelde, das er gewogen wº
muß, bezahlen laſſen; eine Leuchte von gefirnißten Ä
des Beſitzers Wapen bemahlten Papier, die zur Nachtzeit
vom Bedienten auf einem Stecken über der Sch"
vorgetragen wird; ein Wedel von Pferdehaar" oder
ſchwarzen Hahnenfedern, die mehr zum Prun als ſei-
ner Beſtimmung gemäs den Seſſel und die Kleidºº
Staube zu reinigen, hinten am See angeſieckt wird;
jaſſereimer eine Art von Strohſchuhen für Kºº“
te und Pferde, die mit Strohſeilen an die Füſſe, den
Pferden ſtatt der hier nicht gebräuchlichen Hufeiſen 9
ſchnürt werden, und deren, da ſie auf ſteinig" und
ſchlüpfrigen Wegen bald abgeſchliſſen werden Ä”
Dörfern genug feil hangen, auch von den Bettelkindern
Äuf den Straſſen den Knechten zu Kaufe angebºten
werden.

Ich für meine Perſon hatte noch eine japaniſcherin
dene Schachtel bey mir, worinn ich einen groſſen Kom“
pas verborgen hielt, mit welchem ich unvermerkt die We-
ge, Berge und Thäler abmaß. Sie war äuſſerlich wie
ein Schreibzeug, und ich nahm allemehl Kräuter, Blu-
men und grüne Zweige zur Hand, wann ich den Kompas
brauchte, als ob ich nur dieſe abzeichnen wollte, wodurch
ich deſto weniger Verdacht erregte, da alle japaniſche

Reiſe-



222" *.o- M Xse) F

Reiſegefährten, ſelbſt der Bugjo, mir alles, was ihnen
von raren Gewächſen und Pflanzen vor kam, zubrachten,
um den wahren Namen und Gebrauch davon zu er-
fahren.

Man verſieht ſich auf der Reiſe auch mit einem
Regenmantel von gefirnißtem und mit Oel getränkten
doppelten Papier, womit man Pferde und Ladung bede-
cken kann. Die Fußgänger haben an deſſen ſtatt Röcke
von eben dergleichen Papier. Wider die Sonnenhitze be-
dient man ſich eines groſſen von Bambus oder Stroh
in der Figur eines ausgeſpannten Sonnenſchirms gefloch-
tenen Hutes, den man unter dem Kinn veſte bindet.
Er iſt durchſichtig und leicht, läßt aber doch, ſobald er
feucht geworden, keinen Regen durch. Auch die Frau-
ensperſonen in Städten und Dörfern geben ſich damit
ein ſchönes Anſehen. Die Japaner ziehen auch auf der
Reiſe weite Pumphoſen an, die über die Waden enge
herunter gehen, und auf beyden Seiten einen Schlitz ha-
ben, um ihre langen Röcke darinn aufzufaſſen. Ueber
dieſe Hoſen ziehen ſie auch wohl einen kurzen Mantel an.
Gemeine Bediente brauchen keine Hoſen, ſondern ſchla-
gen, um geſchwinder zu ſeyn, ihre Röcke auf und ſte-
ken ſie in den Leibgürtel, ſo daß ihr ganzer Unterleib zum
Vorſchein kommt. Endlich haben die Japaner auf ihren
Reiſen noch eine Art Fächer, worauf die Meilen, Hers
bergen und Preiſe der Lebensmittel gedruckt ſtehen. Man
findet dieſe auch in kleinen Büchern verzeichnet, die den
Reiſenden auf den Wegen von Betttelkindern feil gebos
ten werden. Doch darf kein Ausländer dergleichen an
ſich kaufen.

Auf



»Loº- »so was

Auf dem Wege reitet man einzeln hinter einander.
Kaufleute laſſen ihre mit 2 oder 3 Felleiſen beladene
Pferde vor ſich her leiten, und reiten auf Laſtpferden
nach. Der Zaum wird von dem Pferdeknechte geführt,
der zur Rechten neben dem Kopfe des Pferdes gehet, und
dabey zum Zeitvertreib und die Pferde aufzumuntern ein

luſtig Liedgen ſingt. Die europäiſche Art zu reiten ge-

hört bey den Japanern eigentlich für die Soldaten. Doch
bedienen ſich derſelben auch Standesperſonen in Städten,
nur mit dem Unterſchiede, daß der Reuter den Zaum zum
Schein anfäßt, und ſein Pferd von 1 oder 2 Knechten
am Gebiſſe leiten läſſet. Zum Zaum wird ein ſchönes
ſeidenes Seil gebraucht das aber nicht an der Stange
ſondern am Gebiſſe beveſtiget iſt. Die Steigbügelriemen
ſind ziemlich kurz. Zu beyden Seiten hängt ein rauhes
rundgeſchnittenes Fell zu Beſchützung der Beine. Die
Steigbügel ſelbſt ſind von Eiſen nach dem Maas einer
platten Fußſohle gemacht und an einer Seite offen, damit
ſich der Reuter im Stürzen deſto eher los machen kann.

Sie pflegen künſtlich ausgearbeitet und mit Silber aus

gelegt zu ſeyn.

Man hat auch noch eine Art von Sänften, in wel,
chen man ſich auf der Reiſe fort bringen läßt. Es iſt
aber unter den Sänften vornehmer und geringer Leute ein
merklicher Unterſchied. Jene ſind von einer prächtigen
Struktur und werden Morimonsd. i. Size genennt,
dieſe ſehen ſchlechter aus und heiſſen Kangos d. i. Trag-
körbe. Beyde werden ſo mannichfaltig verfertiget, daß
ich einen ſchlechten Morimon von einer ſchönen langen
Bango nicht zu unterſcheiden weiß, auſſer an den Trag“
bäumen. An einer Kango ſind dieſe ſchlecht, grob und
-- klein,



224 Ms. "Roºf

klein, an einem Torimon aber groß, anſehnlich und
hohl, weil ſie aus 4 dünnen Brettern in Geſtalt eines
ſchmalen und oben bogenweiſe erhabenen veſten Balken
nett zuſammen gefügt ſind. Die Höhe und Länge dieſer
Tragbalken iſt durch die Polizeyordnung Jedem nach ſeis
nem Stande beſtimmt; doch darf ſie das Frauenzimmer
ſo lange haben, als ſie nur wollen. Ein Morimon iſt
von kubiſcher länglichter Figur von fein geſchliffenen Bam-
bus artig geflochten, auch wohl koſtbar lakirt, und ſo
groß, daß eine Perſon bequem darinn ſitzen kann. Auf
jeder Seite iſt eine Schiebthür, und in oder bey derſel-

ben, auch bisweilen hinten und vorn ein kleines Fenſter,

zu den Füſſen eine Klappe, um ausgeſtreckt darinn ſchla-
fen zu können, und oben ein kleines Dach, das bey Re-
genwetter noch mit einer gefirnißten Papierdecke überzo-
gen wird. Er wird von 2, 4, 8 auch mehrern Leuten
auf den Schultern, und wenn es ein Prinz oder Gouvers
neur iſt, mit den Händen empor getragen. Die Träger
haben alle einerley Livree und auf derſelben das Wapen
ihres Herrn, und werden zum öftern von andern neben
gehenden abgewechſelt. Eine Kango iſt gewöhnlich klei-
ner. Sie wird von 3 Menſchen mit einem ſtarken
4eckigten oder runden Tragbaume, der über oder unter
dem kleinen Dache durchgehet, fortgetragen. Die, ſo
man auf Reiſen braucht, ſind manchmahl ſo klein, daß
man mit untergeſchlagenen Füſſen und niedergebücktem

Kopf darinn hocken muß, indem ſie beynahe nur den rund-

förmigen Boden eines Korbes ausmachen, deſſen 2 Hand-

heben gleich in die Höhe bis unter das kleine Dach ge-

hen. Man paſſirt in ſolchen Kangos die höchſten Klip-
pen und Berge, die nicht mit Pferden zu bereiſen ſind.

Allgemej-



*.oº• .oº ass

Allgemeine Beſchreibung des Weges von Nans
gaſacki bis Jedv.

Jede der 7 Landſchaften des japaniſchen Reichs iſt
mit einer Haupt- oder Heerſtraſſe gebahnt, zu welcher
von den anliegenden Provinzen beſondre Wege, wie Bä-
che zu groſſen Strömen, geleitet ſind. Dieſe Heerſtraſſen
ſind ſo breit, daß 2 Reiſekrains neben einander vorbey
ziehen können. Wer hinauf d. i. nach Miako reijet-
muß die linke, und wer von daher kommt, die rechte
Seite des Weges halten. Die Straſſen ſind mit Meis
lenzeigern abgemeſſen, wobey die Jedoſche Hauptbrücke,
welche vorzugsweiſe Miponbas d. i. die Brücke von Ja-
pan heißt, zum allgemeinen Standpunkt angenommen wor-
den. Daſ Meilenzeichen beſteht aus 2 gegen einander ſter
henden Hügeln, die zu beyden Seiten des Weges aufges
worfen, und mit einem oder mehr Bäumen bepflanzt ſind.
Auf den Gränzen der Land- und Herrſchaften findet man
hölzerne oder ſteinerne Pfähle aufgerichtet und da, wo
ein Seitenweg ablauft, zeigt auch ein ſolcher Wegweiſer
an, wohin er führe, und wie weit der nächſte Hauptort
abgelegen ſey.

Von dieſen Heerſtraſſen berühren wir 2, und reiſen
zwiſchen beyden einmahl zu Waſſer, ſo daß die ganze Hof
reiſe gleichſam aus 3 Stationen beſteht. Die 1ſte gehet
gemeiniglich innerhalb 5 Tagen von Magaſacki zu Lande
über die Inſel Riuſju bis zu der Seeſtadt Kokura,
von da wir weiter nach dem Städtgen Simonoſecki mit
kleinen Fahrzeugen überſetzen, und uns auf unſre oben ge-
meldte Barke begeben. Dieſer Landſtrich heißt bey den
Japanern Saikaido d. i. der Weſtgrundweg. Mit
unſrer Barke tretten wir die Station an, und kommen
l.

-

-



226 Nso s Rook

in 8 Tagen, oder nach Beſchaffenheit des Windes früher
oder ſpäter, entweder gleich bis Oſacca, oder, weil der
daſige Hafen bisweilen unſicher iſt, nur bis vor die Stadt
Sjogo, und gehen dann mit kleinen Fahrzeugen gar bis
Oſacca. Die 3te Station wird wieder zu Lande von
Oſacca bis zur kaiſerlichen Reſidenzſtadt Jedo in 14
oder mehr Tagen zurückgelegt, und dieſer Landſtrich heißt
Too Faido d. i. der Grundweg. Den nemlichen Weg
ziehen wir nach Magaſacki wieder zurück, und endigen
die ganze Reiſe innerhalb 3 Monaten. Die 3 Stationen
halten aufs kürzeſte gerechnet 325 japaniſche oder 2oo
teutſche Meilen.-

Die japaniſchen Meilen ſind nicht von gleicher Län-
ge. Die gemeinen Landmeilen ſind 2160, und die groß
ſen 36oo europäiſche Klafter lang. Die Waſſermeilen
auſſerhalb Japan werden 2 auf 1 teutſche Meile, in-
nerhalb des Reichs aber, nemlich zwiſchen oder um den
Inſeln, nur nach dem Umlauf der Ufer obenhin und ſehr
ungewiß gerechnet, und weiß ich nichts von ihrem Ver-
hältniſſe zu ſagen, auſſer, daß ſie weit kürzer fallen als
die Landmeilen-

Die Wege ſind faſt allenthalben auf beyden Seiten
mit einer dichten und geraden Reihe Tannenbäume zum
Schatten und Vergnügen der Reiſenden beſetzt. Der
Regen findet bequeme Abflüſſe nach den niedrigen Feldern,
und gegen die Höhe ſind zierliche Erddämme aufgeführt,
das anflieſſende Regenwaſſer abzuwehren, ſo daß alſo ein
Reiſender zu allen Zeiten einen guten Weg vor ſich hat.
Wenn ein vornehmer Herr reiſet, wird der Weg zuvor
mit Beſen gereiniget, und wenn es bey ſeiner Ankunft reg-
Me/



SNse FF- Rs. F 22?
net, mit Sand abgetrocknet, der zu dem Ende einige
Tage vorher herbey gefahren worden. Iſt er ein Prinz
von kaiſeriichem Geblüte oder ein Gouverneur, ſo ſetzt
man alle 2 oder 3 Meilen Laubhütten an die Wege,
wobey ein heimlicher Nebengang abgezäunt iſt, in welche
ſie zur Luſt und zur Nothdurft abſteigen können. Die
Wege reinlich zu halten macht den Aufſehern derſelben
wenig Mühe. Denn die zuvächſt wohnenden Landleute
ſammen die täglich abfallenden Blätter und Tannäpfel
zum Verbrennen, ihre Kinder raffen den Pferdemiſt,
wann er noch warm iſt, auf und tragen ihn auf die
Aecker, ſogar die Erkremente der Reiſenden heben ſie zu
eben der Abſicht auf, wie ſie ſolche in den neben ihren
Häuſern zum Abtritt gemachten Hütten vorfinden. Auch
die abgenutzten Strohſchuhe von Menſchen und Pferden
werden in eben dieſen Hütten geſammlet, und die Aſche
davon unter die Erkremente gemiſcht, das den überall
den Dung abgiebt. Von dieſer übelriechenden Maſſe
wird ein Vorrath auf den Feldern und in den Dörfern
in offenen der Erde gleich eingegrabenen Fäſſern verwahrt,
wovon die Naſe viel unangenehmes zu empfinden hat.
Steinigte und ſteile Wege über die Gebirge kommen auch
zuweilen vor. Indeſſen ſind die Berge durchgehends
quellreich, man reiſet immer durch grüne Büſche, und
wird beſonders im Frühling durch blumentragende Stau-
den und Bäume aufs angenehmſte ergötzt, und hat hier
Anblicke, die man ſonſt nirgends weiter findet.

. Unter den Flüſſen, über welche wir ſetzen mußten,
eilen verſchiedene wegen der nahen Schneegebirge mit
ſchnellem Laufe zur See, und überſchreiten oft die Schran-
ken ihrer ſteinigten Fläche. F. Brücken noch Fahr-

2 Uß6

/



228 "Roºf- SRs«JF

zeuge nützen etwas, ſondern es werden von gewiſſen dazu
beſtellten Leuten die Pferde durchgeführt, und die Nori-
mons auf den Händen empor übergetragen. Vornehm-
lich verurſachet die gefährliche Ojigawa den Reiſenden
viele Sorge und Hinderung, wenn es geregnet hat,
weil ſie dann etliche Tage am Ufer verweilen müſſen,
bis ſie ſich ohne Gefahr durchleiten laſſen können. Einige
nicht ſo breite Ströme laſſen Fahrzeuge zu, die mit plat-
ten dünnen Boden verſehen ſind, damit ſie ſich biegen
und wenn ſie auf hohe Steine gerathen, ohne Gefahr
und Mühe davon abgebracht werden können. Andre ſind
mit breiten ſtarken Brücken von Cedernholz belegt, deren
Geländer zu beyden Seiten nach einer Klafterlänge ge-
facht ſind, ſo daß allemahl 2 Fache auf einem Bogen ru-
hen, auſſer wo zur Durchfahrt der Schiffe mehr Raum
nöthig iſt. Alle Brücken liegen zu beyden Seiten der
Flüſſe 2 Klafterlängen über das Land, wo denn ihre
Geländer mit 2 Fächern flügelweiſe geöffnet hervorſtehen.
Von Zoll- Wege- oder Brückengeld weiß man nichts,
doch iſt an einigen Orten gebräuchlich, zu Winterszeit
dem Brückenwärter einen Senni oder Heller zu verehren.

Der auf unſrer Reiſe vorkommende Weg zur See
wird längs dem Ufer der groſſen Inſel Nipon genoms
men, die man im Geſichte behält, und ſich nicht wei-
ter als 1 oder 2 Seemeilen von ihr entfernt, damit man
bey aufſteigendem Gewitter ſich in einen ihrer Häfen bes
geben kann. Dieſe Straſſe wird ſowohl von fürſtlichen
Perſonen als vornehmlich von inländiſchen Kaufleuten ſo
ſtark befahren, daß man bisweilen in einem Tage 1oo
Schiffe unter Seegel zählen kann. Sie iſt, beſonders
zwiſchen Tſikoko und Wipon mit unzählig vielen In-
-- ſeln

--



"Asºk& Rosſº 229

ſeln angefüllt, welche alle bergigt, die meiſten wüſte, ſteis
nigt und unfruchtbar, einige wenige, mit beſſern Boden,
bewohnt und bis an die Berggipfel geackert, und auf den
oberſten kahlen Höhen mit Tannenbäumen zur Zierde be-
pflanzt ſind. Es finden ſich darauf viele Oerter zum Ans
kern, deren ſich die inländiſchen Schiffleute bey dem ge-
ringſten Ungewitter bedienen, weil ihre Schiffe ſo ſchlecht
gebauet ſind, daß ſie ſtarken Wellen nicht widerſtehen und
den innern Raum und deſſen Ladung für dem Regen und
Seewaſſer nicht ſchützen können, wenn nicht alsbald Ans
ker geworfen und der Maſt niedergelaſſen wird.

Allgemeine Beſchreibung der Gebäude, die uns
auf öffentlichen Wegen vorgekommen.-
Auf unſrer Reiſe zu Waſſer ſahen wir mancherley
Arten von Schiffen und Fahrzeugen. Sie ſind von veſtem
Tannen- oder inländiſchen Cedernholze gebauet, und nach
dem Unterſchiede des Gebrauchs, wozu ſie dienen, und
des Waſſers, worauf ſie fahren, von verſchiedener Baus
art. Die Luſtſchiffe, die nur auf Flüſſen oder kleinen
Meerbuſen gebraucht werden, ſind nach des Beſitzers
Phantaſie, und viele ſo eingerichtet, daß ſie blos mit
Rudern fortgebracht werden können. Ueber dem platten
Getäfel des niedrigen Raums iſt ein erhabnes Verdeck mit
beweglichen Kammern und offenen Fenſtern, und oben ſiea
het man viele Flaggen und Wimpeln.

Die Transport- und Handelsſchiffe, welche auf der
See zwiſchen und um den Inſeln des Reichs fahren,
ſind 14 Klafter lang und 4 breit, und beydes zum ſeegeln
und rudern tauglich. Sie laufen meiſt von der Mitte
bis vornhin ſpitzig zu. Der Grundbalke oder Kiel ſteht
P3- (U



*-

230 "Raaff a Woeff

aus dem Waſſer bogenweiſe und ziemlich hoch empor.
Der Bauch iſt faſt gar nicht gewölbt, und lauft unter
Waſſer nach dem Kiel gerade zu. Der Spiegel oder
Rücken iſt platt und breit, und in der Mitte beynahe

bis auf den Grund offen, daß man in den Raum ſehen

kann, welches vom Kaiſer deswegen nachdrücklich verord-
net worden, damit es kein Eingebohrner wagen könne, in
die offene See und aus dem Lande zu fahren. Hier iſt

auch das Steuerruder bequem angebracht, und demſelben

eine kleine Windfahne zur Nachricht des Steuermanns

beygeſetzt. Das Verdeck iſt nach dem Vordertheile des

Schiffes zu etwas erhaben, nach den Seiten aber platt
und gerade, und beſteht nur aus hingelegten unbeveſtigten
Brettern. Das Oberverdeck iſt mannshoch erhaben,
meiſtentheils platt und mit Brettern wohl in einander ge-
fügt. In der vorderſten Hälfte des Schiffs ſind für die
Paſſagiers Kammern mit Schiebthüren von einander ab,
geſchieden, und deren Fußboden mit hart gefütterten Bi-
ſammatten zierlich belegt. Sobald es regnet, wird der
Maſtbaum nach der Länge des Schiffes niedergelaſſen,
und über denſelben das einzige Seegel, welches das
Schiff führet, entweder ausgeſpannt, worunter dann das
gemeine Schiffsvolk ſeinen Aufenthalt nimmt, oder auch
die Seegelſtange nach der Länge des Schiffs ſtatt eines
Dachgiebels veſte gefügt und mit ſchlechten Strohmatten
belegt. Die Anker ſind von Eiſen, und das Tau von
Stroh gedrehet. Ein ſolches Schiff iſt gemeiniglich mit
30 oder 4o Ruderknechten verſehen, die ſich in der hin-
tern Hälfte des Schiffes- aufhalten, und meiſt ſtehend
nach dem Takt eines Geſanges oder ſonſt einiger Worte
und Töne rudern. Das Ruder wird nicht auf der Flä-
che des Waſſers ausgeſtreckt, ſondern man sº,
--- (s

---



*.o- W YORs. Sº 23t

Waſſer gerade unter ſich. Die Fugen, Rand und Ende
der Balken ſind zierlich mit kupfernen Banden und Klam-
mern beſchlagen. Der Schnabel iſt mit einer abhan-
genden dicken Quaſte von dünnen ſchwarzen Stricken ges
ziert. Vornehme Herren laſſen die Seiten des Verdecks
mit Schanzkleidern, worinn ihr Wapen befindlich, ums
hängen, und ihre Staatspicken hinten über dem Rücken
des Schiffs neben dem Steuerruder aufpflanzen. Wenn
das Schiff ſchwer beladen iſt, ſteht es wenig über Waſ-
ſer. Beym Anländen wird auf kleinern Schiffen das
Steuerruder eilig aufgewunden und aufs Land geſchoben,
ſo daß die Oeffnung ſtatt einer Hinterthür, und das Ru-
der ſtatt einer Brücke dienet.

Die ordentlichen Wohnhäuſer der Japaner ſind ſchon
oben S. 65 und flg. beſchrieben worden. Hier iſt noch
anzumerken, daß die reichsgeſetzliche Verordnung, die
Niedrigkeit der Häuſer betreffend, wegen der häufigen
Erdbeben gemacht wurde, wodurch nicht nur ſteinerne
und hohe, ſondern auch niedrige und leichte Gebäude eins
ſtürzen. Eben daher läßt man die Dächer auf einem ſo
ſchweren und dicken Balken ruhen, als man nur immer
heben kann, und macht das obere Stockwerk (denn zuweis
len trift man doch in den gemeinen Stadt- und Bürger-
häuſern eines an, das aber nur zur Aufbewahrung des
Hausgeräthes gewidmet iſt,) allezeit von gröberem Hol-
ze, weil, wie man ſagt, bey einer Erderſchütterung das
untere leichte Gebäude durch das obere niedergedrückt und
in einander gehalten wird.

Die Schlöſſer, welche meiſt an den Ufern groſſer
Flüſſe oder auf Hügeln und erhabenen Oertern-
P 4'



232 TRs«JFW Neef

ſind, beſtehen aus einer 3fachen Weſtung, deren eine die
andre umgiebt, und jede mit tiefen reinen Graben, mit
einem Walle von Stein oder Erde, und meiſt ſtarken
Pforten, jedoch nicht mit grobem Geſchütz verſehen iſt.
Die innere Veſtung Fon mar d. i. ächtes Kaſtel genannt,
iſt die Reſidenz des Fürſten, und prangt öfters mit ei-
nem weiſſen 4eckigten hohen Thurm von 3 oder 4 Ueber-
ſätzen, deren jeder mit einem kleinen Dache bekränzt iſt.
Die 2te Weſtung LTinnomar d. i. 2tes Kaſtel genannt,
wird von Kammerherren, Burggrafen und Sekretären be-
wohnt, und der übrige Platz bisweilen zu Gärten und
Reisfeldern gebraucht. Die 3te Sotogamei d. i. die
äuſſerſte Beſchirmung oder Minnomas d. i. das 3te
Kaſtel genannt, iſt der Wohnplatz der Soldaten und an-
drer zum Hof gehöriger Lente, dahin jedem der Eingang
erlaubt iſt. Die weiſſen Mauern, Baſtionen und Thore,
nebſt den 2 bis 3gädigen Häuſern, und beſonders der ge-

kränkte ſchöne Thurm, nehmen ſich von ferne treflich aus.

Auſſerhalb den Weſtungen iſt ein weiter lediger Platz, der
zur Verſammlung und Muſterung des Volks dienen ſoll.
Gegen inländiſche Belagerungen, die ohne grobes Geſchütz

geführt werden, ſind dieſe Schlöſſer veſte genug. Sie

werden im Bau wohl unterhalten, Hauptverbeſſerungen
aber dürfen ohne Erlaubniß des Kaiſers ſo wenig vorge-
nommen, als irgendwo ein neues Schloß angelegt werden.
Die Reſidenzſchlöſſer liegen allemahl bey einer ziemlich
groſſen Stadt, welche ſie gemeiniglich wie ein halber
Mond umgiebt.

Die Städte ſind gemeiniglich ſtark bebauet und ſehr
volkreich. Die Gaſſen gehen in die Queere und Länge
regelmäſſig. Von Mauren, Wällen und Graben ſiehet
- M(l.

-



TRse F- SRsºff 233

man nichts. Die 2 Stadtthore ſind nicht beſſer, als die
Gaſſenthore, und vor denſelben findet ſich zuweilen ein
Stück Wall zur Zierrath aufgeworfen. Doch ſind ſie in
fürſtlichen Reſidenzſtädten beſſer angelegt, und zur Ehre
des Landesherrn mit einer anſehnlichen Schloßwache be-
ſetzt. -Der übrige Theil der Stadt nach dem Felde zu iſt
offen, und ſelten mit einem Zaun oder Graben umgeben.
Die kaiſerlichen Gränzſtädte haben an ihren engen Päſſen
ſtarke mit einer Inquiſitionswache beſetzte Thore. Ueber
die vielen Kramhäuſer in den Städten, womit oft ganze
Gaſſen beſetzt ſind, muß man ſich verwundern, da nicht
zu begreifen iſt, wie ſo viele Verkäufer genug Abſatz
finden.

In den an der Landſtraſſe liegenden Dörfern auf
der Inſel Nipon trift man wenig Ackerleute, aber mehr
Taglöhner und Leute an, die den Reiſenden allerhand
Kleinigkeiten verkaufen. Sie beſtehen nur aus einer lan-
gen Gaſſe, durch welche die Landſtraſſe hindurch ge-
het, und öfters reicht ein Dorf bis an das andere und
vereiniget ſich mit demſelben, daher manches einen dops
pelten Namen führt. Die Bauerhäuſer ſind ſchlecht und
klein, beſtehen aus 4 niedrigen Wänden, und ſind mit ei-
nem Schilf- oder Strohdache gedeckt. Auf dem etwas
erhabenen Fußboden hinten im Hauſe iſt der Feuerheerd
angelegt, der übrige Raum mit ſaubern Matten bedeckt.
In der offenen Thüre hängt eine von Strohſeilen an ein-
ander gerichtete Matte, das Hineinſehen zu verhindern.
Die ſehr armen Einwohner leben bey wenigen Reis und
vielen Feld- und Waldwurzeln vergnügt.

P 5 In



234 Asoſé- SR-off

In allen bewohnten Oertern ſieht man auf öffentli-
cher Straſſe ein begittertes Plätzchen für die kaiſerlichen
Edikte, welche der Gouverneur jeder Provinz unter ſeis
nem Namen publicirt. Sie ſind auf einer Tafel geſchries
ben, die an einem Pfahle beveſtiget iſt. Die eigenmäch-
tigen Edikte der Gouverneurs ſind in eben dieſen Schran-
ken angeheftet. Oft ſtehen ſo viele Tafeln neben und über-
einander hervor, daß es faſt an Raum mangelt, und zu-
weilen ſind auch die Prämien von Gold und Silber für
den, der eine gewiſſe Sache, Perſon oder Thäter ausfin-
dig macht, gleich dabey gehängt. Auſſerdem findet man
auch an unbewohnten Wegen auf niedrigern Pfählen an-
geſchlagene Befehle der Unterobrigkeiten, Dorfvögte und
Wegeaufſeher, die, ob ſie gleich wenig auf ſich haben,
doch nicht ungeſtraft übertretten werden dürfen.

Ferner trift man auf den Wegen öffentliche Gerichts-
plätze an, die an einigen von Erekutionen übriggebliebenen
Kreutzen oder Pfählen zu erkennen ſind. Da die Regie-
rung allen Gelegenheiten zu Verbrechen durch Geſetze vors
zubeugen ſucht, und jede Uebertrettung unvermeidliche
Todesſtraffe nach ſich zieht, ſo fallen in dieſem groſſen
Reiche weniger Hinrichtungen vor, als in andern Läns
Dern.---

Unter den geiſtlichen Gebäuden (von denen ſchon oben
S. 94. und fig. die Mias oder Kami d. i. inländiſche
Götzentempel beſchrieben worden ſind,) leuchten beſonders
die vielen hohen und mit künſtlichen Dächern verſehenen
Tira d.i. Buds- oder ausländiſche Götzenhäuſer nebſt
ihren Klöſtern vorzüglich hervor. Sie ſind in Städten
und Dörfern auf dem höchſten Platze und auſſer denſel-

\ ben



"Roºf- SRse kf 235

ben am Fuß der Berge, bey einem Bache und Luſtwalde,
welche Oerter nach der Japaner Meynung, den Göttern
am beſten gefallen, angelegt, von dem ſchönſten Cedern,
und Tannenholze gezimmert, und inwendig mit vielen ge-
ſchnitzten Bildern ausgeziert. In der Mitte befindet ſich
ein aufgeſchmückter Altar mit ein oder mehr vergoldeten
Götzen, und vor denſelben einige wohlriechende Kerzen.
Das ganze Reich iſt mit ſolchen Tira erfüllt, und der
Pfaffen eine unzählige Menge. Auf den Landſtraſſen ſind
auch bey Abwegen, Brücken, Klöſtern und heiligen Oer-
tern ſteinerne Fotoge oder ausländiſche Götzenbilder,
ſonderlich des Amida und Dſi ſoo, aufgerichtet, um
die Vorüberreiſenden an den guten und rechten Weg im
Leben und Wandel zu erinnern, zu welchem Ende man
auch gedruckte Bildniſſe von dieſen Weggützen an die
Stadt- und Dorfthore und noch an andern öffentlichen
Orten anklebt. Aeuſſerliche Ehrenbezeugungen werden ih-

nen aber nicht erwieſen.-
An den gemeinen Hausthüren und Pfoſten ſiehet
man durchgängig ein Bildniß von einem Hausgötzen,
als: von dem ſchwarzen Giwon oder ochſenköpfigen Him-
melsfürſten, der für Krankheiten und die Kinder beſon-
ders für den Blattern, die hier ſehr bösartig ſind, be-
wahren ſoll, oder von einem mit Haaren bewachſenen
Jeſoer, der mit beyden Händen ein groſſes Schwerdt
führet, um das Unglück abzuwehren, oder von einem ge-
mahlten Drachen- oder Teufelskopf mit aufgeſperrten
Maul, groſſen Zähnen und feurigen Augen, bey deſſen
Anblick ſich neidiſche Augen brechen ſollen, daß ſie dem
Hauſe nicht ſchaden mögen. Man bringt auch gewöhn-
lich einen Zweig von dem Baume Fanna Skimmi, Ä
K



236 Asokº o Asof

das Kraut Odermennig an; erſterer ſoll Seegen in das
Haus bringen, und durch das andre der böſe Geiſt ver-
trieben werden. In verſchiedenen Flecken findet man von
Isje mitgebrachte Ablaßſchachteln über die Thüren ge-
ſetzt, um dem Hauſe Glück zuzuwenden; andre kleben
und hängen lange Papierſtücke, die ſie von Geiſtlichen ih-
rer Sekte bekommen haben, an die Thür oder inwendig
ins Haus, wodurch kraft gewiſſer Charaktere und Gebet-
formeln alles Unglück vom Hauſe weggewieſen wird.
Man heftet auch wider beſondre Seuchen und Plagen
Amulete vor die Thüren, unter andern wider die Ar-

muth.

Die vornehmſten Flecken und Dörfer an unſrer Land-
ſtraſſe ſind mit einem herrſchaftlichen Poſthauſe verſehen,
wo man Pferde und Träger wechſeln, auch Bothen und
was ſonſt zur Förderung der Reiſe nöthig iſt, haben kann.
Sie liegen je 1 bis 4 Meilen von einander. Die nur
zur Stallung der Pferde eingerichtete Häuſer ſind mit
einem Vorplatze verſehen, damit allda das Nöthige bey
der Abwechſelung geſchehen kann: Zur Unterhaltung des
Poſtweſens ſind viele Schreiber und Buchhalter da, wel-
che der herrſchaftlichen Kammer Rechnung ablegen. Der
Preis für die Paſſagiers iſt durchs ganze Reich veſtgeſetzt.
Zur Fortbringung der kaiſerlichen und landesfürſtlichen
Befehle ſtehen hier Tag und Nacht Poſtläufer bereit, wel-
che ſelbige in einem ſchwarz lakirten und mit des Abſen-
ders Wapen bemahlten Käſtgen an einem Stabe auf der
Schulter bis zur nächſten Poſt in ununterbrochenem Laufe
tragen. Es laufen deren allezeit 2 miteinander, damit,

wenn dem einen etwas zuſtößt, der andre mit dem Käſt-
chen forteilen kann. Wenn er Briefe vom Kaiſer trägt,
muß



ARsaß? O Reak 237

muß ihm alles, ſelbſt ein fürſtlicher Train ausweichen,
weswegen er von ferne mit Läuten ein Zeichen giebt.

Mit Herbergen iſt unſre Heerſtraſſe wohl verſehen.
Die anſehnlichſten findet man in den Poſtflecken. Sie ha-
ben vorne hölzerne Schiebladen, die nebſt den Schirm-
wänden der innern Gemächer bey Tage gemeiniglich dffen
ſtehen, ſo daß ein Vorbeygehender durchaus ſehen kann.
Von dem Klafter erhabenen Eſtrich raget eine bedeckte
Gallerie hervor, wo ſich die Gäſte zum Zeitvertreib zu
ſetzen pflegen, und von da auch wohl, um nicht auf der
Straſſe kothig zu werden, auf die Pferde ſteigen. Eini-
ge Herbergen haben zur Seite einen für vornehme Gäſte
beſtimmten Eingang. In dem dunkeln und unanſehnlichen
Worhaus befindet ſich die Küche, aus welcher in Erman-
gelung eines Schornſteins öfters alles mit Rauch überzo-
gen wird. Hier haben die gemeinen Paſſagiers bey dem
Haus- und Küchengeſinde ihr Quartier. Das Hinter
haus hingegen wird zu Bewirthung vornehmer Gäſte je
derzeit auf das ſauberſte unterhalten. Uebrigens findet
der Gaſt in ſeiner Kammer weder Tiſch, Stuhl noch an-
dre Meublen, auſſer daß darinnen ein und andre Miſe-
ratſien niedergeſtellt ſind, von denen wir bald reden
wollen.

Die Kammern haben ſelten mehr denn eine veſte
Wand, die von oſackiſcher Erde ſehr dünne gemacht iſt,
und die andern Seiten ſind mit Fenſtern- und Schieb-
thüren geſchloſſen. Die papiernen Fenſterjalouſien haben
zu beyden Seiten verborgene hölzerne Schieber, womit
ſie bey Nacht von auſſen verſchloſſen werden. Die Decke
wird wegen des raren Holzwerkes nicht wie die Wände
betüncht,



238 Woeß As«JF
betüncht, ſondern nur mit einem durchſcheinenden dünnen-
Firniß überſtrichen, zuweilen auch gleich den Schiebern
mit geblümten Papier überzogen. In der veſten Wands
ſeite ſieht man jedesmahl ein über dem Fußboden 1 Fuß
erhabenes und 1 Elle tief eingehendes TokFod. i. einen
Erker, in welchem 2 koſtbare doppelt zuſammengeſchlages
ne Matten zu einem Sitzplatze für ſehr vornehme Gäſte
übereinander liegen. Ohnweit davon iſt ein Nebenerker
mit einigen übereinander ſtehenden kleinen Brettern, wor-
auf der Wirth oder der Paſſagier ſein ſchätzbarſtes Buch
zu legen pflegt, weil es den bloſſen Fußboden nie berüh-
ren darf. Darüber ſteht ein Schrank, worinn Papier,
Dintenfaß, Schriften und Bücher verwahret werden.
Hier finden die Gäſte bisweilen auch ihre Schlafklötze,
die ſtatt der Kopfkiſſen dienen müſſen. Sie ſind aus 6
dünnen Brettern kubikförmig zuſammengefügt, nicht viel
über eine Spanne lang, jedoch weniger breit und dicke,
damit man nach deren verſchiedener Wendung das Haupt
höher oder niedriger legen kann. Nebſt dieſem hölzernen
Kopfkiſſen bedient ſich ein Reiſender der Fußbodenmatte
zum Unterpfühl, und ſeines Rockes zur Decke.

Von den erwähnten Miſeratſien d. i. bewunderns,
würdigen und bey der Nation hochgeachteten Stücken,
habe ich vornehmlich folgende angetroffen: eine papierne
mit goldgeſticktem Tuche nett beſäumte Rolltafel, wor-
auf entweder das wohlgetroffene Bildniß eines Heiligen,
oder ein nachdenklicher Spruch eines berühmten Philoſo,
phen oder Dichters, von ihm eigenhändig geſchrieben, oder
nur bloſſe Buchſtaben und Züge eines berühmten Schreib-
meiſters zu ſehen ſind; eine auf einem weiſſen Schirme
oder Kammerſchieber mit ſchwarzen groben Strichen ras,
- dirte



*Aso s sole 239

dirte Abbildung von ſineſiſchen alten Männern, Vögeln,
Bäumen oder einer Landſchaft; ein Blumentopf, oder
an deſſen ſtatt ein in Form eines Kranichs, Löwen,
Drachen oder andern ausländiſchen Thieres von Metall
gegoſſenes Rauchfaß, oder wohl auch ein cöllniſcher Spaa-
waſſerkrug, der wegen der fremden Erde und ungewöhn-
lichen Figur für eine Seltenheit gehalten wird; einige rar
geflammte Stückchen Holz, worinn die Fibern wunderbar
ſpielen; ein künſtlich durchſchnittenes Gitter- oder Laub-
werk; ein wegen ſonderbarer Unförmlichkeit rares Stück
Holz oder Knorre von einem alten Baume, worinn eini-
ge Charaktere ausgegraben ſind.

Auf ſolche Art ſind eine oder mehrere Hinterkam-
mern ausgeziert. In den übrigen nimmt die Reinlichkeit
allmählig ab, indem die befleckten und veralteten Matten
und Schirmwände aus jenen in dieſe gethan werden.
Die beſte und größte unter dieſen letztern Kammern iſt
die, worinn nebſt einigem eiſernen Küchengeräthe die ir-
denen Theeſchaalen und alles Tafelgeſchirr aufbewahret
wird. Dieſes Geſchirr, das von dünnem Holze, und
meiſt auf dunkelrothem Grunde ſtark lakirt iſt, wird nach
jedesmahligem Gebrauch mit warmen Waſſer ausgeſpült
und mit einem Tuche abgetrocknet, da es ſodann, wenn
der Firniß fein und der Lack ächt und gut iſt, ſich viele
Jahre wie neu erhält.

Eine gegen den Garten hervorragende Galerie führt
zu dem heimlichen Gemach und der Badſtube. Erſteres
iſt zur Seite des Hinterhauſes ſo angelegt, daß man
durch 2 Thüren hineingehet. Im Eintritte findet der,
welcher ſich derſelben bedienen will, ein paar neue Ä
/ Ns,



24O *Rs«ºf "Roºf

ſen- oder Strohpantoffeln. Die Nothdurft wird hockend
durch eine ſchmale Oeffnung des Fußbodens, unter wel-
cher von auſſen ein Trog mit Spreu untergeſchoben iſt,
verrichtet. Bey Vornehmen wird das kleine Bret, vor
welches man ſich über die Oeffnung niederläßt, und die
Handhaben der Thür jedesmahl mit einem friſchen Bos
gen weiſſes Papiers beklebt. Ohnweit dem Gemach fin-
det man ein Waſſergefäs, ſich die Hände abſpülen zu
können.

Das Badhaus ſchließt ſich gemeiniglich an die hin-
kerſte Seite des Gärtgens, und iſt von Cypreſſenholze
gebauet. Man trift darinn entweder einen Dampfkaſten
oder nur ein warmes Waſſerbad an. Weil die Japaner
gewohnt ſind, ſich auf der Reiſe, ſowohl wider den
Schweis als wider die Müdigkeit der Glieder, alle Tage
zu baden, ſo wird auch täglich gegen Abend das Bad
warm und fertig gehalten..-

Das Hausgärtgen, der Holländer einziges erlaubs
tes Vergnügen, iſt ſo breit als das Hinterhaus, 4eckigt,
mit einer Hinterthür und weiſſen Mauer oder Wand ein-
gefaßet. Wo der Raum zu enge iſt, findet man wenig-
ſtens einen gepropften alten Pflaumen- Kirſch- oder
Apricoſenbaum, der mit ſeinen fleiſchfarbigen, doppelten
und unglaublich vollen Blumen das herrlichſte Anſehen
giebt. Wo gar kein Hinterraum vorhanden, iſt doch in
dem Buſen des Gebäudes ein offner heller Platz gelaſſen,
und dieſer mit einer Waſſerkumpe, worinn bisweilen kleis
ne gold- und ſilberfarbige Fiſche ſind, oder mit einem
oder 2 raren Bäumen und Blumentöpfen beſetzt, oder
es ſind auch einige Zwergbäume dahin gepflanzt, deren
man auch vor den Thüren gemeiner Häuſer antrift. Ein
-- vollkoms



-

*.* *...o.- 24

vollkommenes Hausgärtgen von etwa 30 Schritt ins ge-
vierte hat folgende Stücke: der Grund iſt mit runden
Steingen von verſchiedener Gröſſe und Farbe, zum Theil
auch mit grobem Sande beetweiſe überſchüttet, und
dazwiſchen gelegte unförmige Feldſteine dienen zum Fuß-
pfade. Blumentragende Pflanzen trift darinn man wenig an.
Oft befindet ſich ein ausländiſcher Baum, oder ein Klipp-
oder Zwergbaum darunter. In der Ecke des Gartens iſt
ein Berg oder Fels angelegt, der den Proſpekt eines
wüſten Gebirges giebt. Zwiſchen den Steinen ſind als
Zierrathen Vögel von Erzt, nicht ſelten auch ein Tempel
angebracht. Oefters fließt ein kleiner Bach durch die
Felſen herunter, dem ein dichtes Gebüſch oder Wäldgen
angränzt. Hiezu kommt ein Waſſerkump mit Pflanzen,
die durch oftmahliges Bewäſſern ein ſchöneres Laub, Blu-
me oder Frucht tragen, umgeben.

An unſerm Wege finden ſich endlich noch unzählig
viele Garküchen, Bierſchenken, Kuchen- und Zuckerbuden,
die aber, weil die Wirthe geringe Leute ſind, etwas arm-
ſeelig und ſchlecht ausfallen. Inzwiſchen wiſſen ſie doch
die Vorbeyreiſenden an ſich zu locken, bald durch einen
grünen Hinterhof, den man durch das offene Haus er-
blickt, oder durch einen ausgeſtellten Blumentopf mit blü-
henden Baumzweigen, oder durch eine geputzte junge Dir-
ne, die dem Vorbeygehenden ihre warme Koſt liebkoſend
anbietet. Sobald man Leute von ferne kommen ſieht,
werden die Kohlen fleiſſig in Glut gebracht, als ob die
Eßwaaren ſo eben friſch gekocht und gebraten worden wä-
ren, andere beſchäftigen ſich mit Zubereitung des Thee-
waſſers, oder klopfen ein warmes Süppgen als einen an-
genehmen ſchäumenden oder abkühlenden Trunk in einem
ON Thees



242 "Rse) F M Roaºff

Theeköpfgen durch, und reichen es dem Reiſenden nach
Begehren.

Die gewöhnlichen Speiſen in dieſen Garküchen ſind:
eine portugieſiſche Art kleiner runder Kuchen von Weizen-
mehl und bisweilen mit einem bezuckerten ſchwarzen Boh-
nenteige gefüllt; geröſtete Kuchen von der Gallerte der
Waldwurzel Baids; gebratene Stückgen Aale; Schne-
cken, Muſcheln und kleine Fiſche; ſineſiſcher Lara oder ein
dünner gerollter und in ſchmale Riemen zerſchnittener und
gekochter Weizenteig; gekochter Reinfarn und andre See-
und Waldkräuter und Wurzel, nebſt noch vielen andern
ſchlechtern Gerichten. Die gewöhnliche Brühe dazu iſt
ein wenig Soje mit Sacki gemäſſigt und mit ſcharfen
Sauſo Blättern belegt, auch mit fein geſchnittener Ing-
berwurzel und Limonenrinde vermiſcht, oder nur damit
beſtreuet. Die Zuckerwaaren haben zwar etwas lüſternes
fürs Auge aber nicht für den Geſchmack, weil ſie ſparſam
bezuckert und gemeiniqlich ſo zähe ſind, daß man im
Kauen die Zähne nicht von einander bringen kann.

Thee, das gewöhnlichſte Getränk eines Reiſenden,
iſt überall in dieſen Wirthshäuſern und Buden zu haben.
Man nimmt dazu die gröbſten Blätter, welche in einer

Pfanne unter ſtetem Umrühren ſtark gebraten, und in

groſſen Strohſäcken unter dem Dache im Rauch aufbe-
wahret werden. Bey Zubereitung des Tranks wird davon
eine groſſe Fauſt voll entweder in einem Säckchen oder
nur blos mit Waſſer abgekocht, mit der Kelle eine halbe

Schaale voll eingeſchenkt, dieſe mit kaltem Waſſer gemäſs

ſigt, und ſo dem Gaſte gereicht. Ohngeachtet nun eine
ſolche braune Theeſuppe ziemlich herbe und lauggt ſchmeckte
ſo

*-------

</



Asokº" >-ose 243
ſo halten ſie doch die Japaner zu ihrem täglichen Ge-

brauche dienlicher, als die nach ſineſiſcher Art aus gekrüll-

ten jungen Blättern gezogene, weil deren Kraft dem
Haupte nicht zuträglich ſey, die aber im Abkochen verfliege.

Von dem Gewimmel der Menſchen, die täglich
den Weg bereiſen.

Die Heerſtraſſen ſind täglich mit einer unglaubli-
chen Menge Menſchen angefüllt, wie ich das von dem
Too taldo, der unſtreitig der vornehmſte der 7 Haupt-
wege iſt, und den ich 4mal paſſirt bin, aus der Erfah-
rung bezeugen kann. Dieß veurſachen, auſſer der ſtarken
Volksmenge des Reichs, die vielen Reiſen, die ſie anſtel-
len. Ich will die merkwürdigſten Partheyen der Reiſen-
den anführen, und zwar

Zuerſt die groſſen und kleinen Landesfürſten und die.
hohen und niedern Gouverneurs, nebſt ihrem Gefolge,
welche die Hofreiſe jährlich, und alſo den Weg hin und
her in einem Jahr 2mal machen müſſen. Sie nehmen
ihren ganzen Hofſtaat mit, daher der Zug der größten
Landesfürſten den Weg auf etliche Tagreiſen erfüllt.
Man ſchätzt den Zug eines der mächtigſten Daimio oder
Landesfürſten auf 2oooo, mehr oder weniger, den eines
Sjomio auf die Hälfte, und den eines kaiſerlichen Gou-
verneurs nach den verſchiedenen Einkünften und Würden
auf 1 oder etliche 100 Köpfe. Weil es viele Ungelegen
heiten verurſachen würde, wenn 2 oder mehrere ſolcher
Aufzüge, beſonders in einem Flecken zuſammenſtoſſen ſoll-
ten, ſo laſſen die Herren von erſterm Rang 1 Monath,
geringere 1 oder 2 Wochen vorher, die Herbergen auf
gewiſſe Tage in Beſchlag nehmen, und die Zeit ihres be-
Q 2 vorſtgs



244 Yºsºfe o Rosé

vorſtehenden Durchzuges vermittelſ eines auf einer hohen
Bambusſtange aufgerichteten beſchriebenen Bretes in allen
Dörfern, Flecken und Städten kund machen.

Mit uebergehung des voranziehenden Troſſes von
Bagage, Tragkörben und Handpferden, will ich hier eine
ganze Vorſtellung von einem landesfürſtlichen Aufzugebey“
fügen. Es kommen alſo: 1) ein Vortrab von Quartiers
meiſtern, Schreibern, Köchen und ihren Gehilfen wels
che in den Gaſthöfen zur nöthigen Bewirthung Anſtalt
machen. 2) des Fürſten Leibbagage, die in mit ſeinem
Wºpen bemahlten Felleiſen und Kaſten getragen! und jes
js Stück zur Pracht von verſchiº Aufſehern beglei-
tet wird. 3) Ein Schwarm um Gefolge der höhern Bes
dienten und Edeln gehöriger Leute welche ſelbige mit Pis
ken, Senſen, Bogen Sonnenſchirmen, Tragkäſtgen
(Palankins) und Handpferden begleiten. 4) Der Haupt-
zug des Fürſten in verſchiedene von einem Marſchall an-
geführte Trupps geheilt als: 5, weniger oder mehr
Handpferde, jedes von 2 Stallknechten zur Seite und 2
hinterfolgenden Dinº begleitet; 5, 6 oder mehrere
einzelne koſtbar gekleidete Träger mit fürſtlichen Kleidern
jändern Sachen in Käfigen" Körben auf den Schul-
tern, deren jedem 2 Aufwärter folgen; 1o oder mehr
einzelne Träger mit Senſen, Piken, koſtbaren Säbeln und
Schießgewehren in hölzernen lakirten Futteralen, auch mit
Köchern ſamt Pfeil und Bogº/ oder mehr hinter
einander gehende Träger mit Prunkpiken, die oben mit
ſchwarzen Hahnenfederbüſchen und rauhen Fellen oder ans
dern Bezierungen überzogen ſind, jeder von 2 Dienern be
gleitet; einer mit den Sonnenhute, der mit einer ſchwarz-
jammetenen Kappe überzogen iſt, von 2 Staatsbedienten
> begleis

*-



"SRs A* A As«)SF 245
begleitet; einer mit dem Sombreiro oder Sonnenſchirm,
der eben wie der Hut überzogen und ſo begleitet iſt;
verſchiedene mit Faſſanback oder lackirten Käſtgen oder
Komtoirs, die mit des Fürſten übergoldetem Wapen ver-
ziert ſind, und bey jedem 2 Aufſeher; 16, mehr oder
weniger Leibheyducken, je 2 in einem Gliede, wozu die
längſten Perſonen ausgewählt werden; der Norimon,
worinn der Fürſt ſitzt, von 6 bis 8 in Livree gekleideten
Perſonen, denen ſtets eben ſo viele andre zur Abwechſelung
beygehen, getragen, und dem zu jeder Seite ſich 2 oder
3 Kammerdiener zur Aufwartung des Fürſten befinden;
2 oder 3 Reitpferde mit ſchwarz überzogenen Sätteln,
deren letzteres einen groſſen Lehnſtuhl führt, jedes mik
ſeinen Führern und Begleitern verſehen; 2 Pikenirer;
1o oder mehr Perſonen, deren jede 2 ungeheuer groſſe

Körbe vor und hinter ſich auf einem Stabe über der

Schulter trägt; dieſen pflegen ſich noch einige Faſſanbak-
oder Kaſtenträger beyzugeſellen. 5) 6 bis 12 Handpferde
mit ihren Führern und Beyläufern. 6) Ein zahlreicher
Nachtrab der fürſtlichen Haus- und Hofdienerſchaft, mit
ihren Bedienten, Pikenirern und Faſſanbakträgern. Eini-
ge derſelben laſſen ſich in Kangos, des Fürſten Oberhof-
meiſter aber in einem Norimon tragen. Iſt ein Sohn
des Landesfürſten mit auf der Reiſe, ſo folgt er unmit-
telbar mit ſeinem Gefolge dem Norimon ſeines Vaters.

Lächerlich iſt bey einem ſolchen fürſtlichen Zuge, daß
die Piken- und Norimonträger ſo hoch aufgeſchürzet
ſind, daß ſie alles preis geben, auſſer daß das Schaams
kuch zu einiger Bedeckung dient, noch mehr, daß die
Heiducken und andre im Gefolge, wenn ſie durch bewohn-
te Straſſen ziehen, einen Narrengang annehmen, und mit
Q 3 beh



246 2...* *...º

bey jedem Schritte aufgezogenen Fuß und vorgeworfenem
Arm durch die Luft zu ſchwimmen ſcheinen. Die Nori-
monträger, die ihre Ermeln aufgebunden und die Arme
blos haben, tragen bald auf der Schulter, bald auf
der einen über den Kopf erhabenen Hand, und recken den
andern freyen Arm horizontal aus, womit ſie ſamt kurzen
Dritten und ſteifen Knieen eine lächerliche Furcht und
Vorſichtigkeit affektiren.-

Diejenigen, welche nach Isje wallfahrken, (ſiehe
oben S. 1o7 und flgg.) haben gleichfalls, aus welcher
Provinz ſie auch kommen mögen, einen Theil der groſſen
Landſtraſſen zu berühren. Die vielen Bettler unter ihnen
fallen den nach Hofe Reiſenden nicht wenig beſchwerlich,
weil ſie ſelbige alle Augenblicke mit den Worten angehen:
Groſſer Herr, gebt dem Berfahrenden nach Isje einen
Heller zur Reiſe. Da des Volks auf dieſem Wege ſo
viel iſt, daß es nicht alle in den Herbergen unterkommen
kann, ſo findet man viele, andre auch aus Armuth, öf-
kers auf freyem Fet.de übernachten, bisweilen auch am
Wege krank und todt liegen. Manche bringen allhier den
größten Theil des Jahrs unter dem Schein der Wall-
fahrt mit Betteln zu. Oefters geſellen ſich einige zuſam-
men und kieiden ſich gleich den Hofbedienten eines Buge
pder Dairi in wiſſe Leinwand, ihrer 2 tragen eine mit
Tannenzweigen und zerſchnittenen weiſſen Papier behange-
ne Bahre, und auf derſelben eine leichte Glocke, Keſſel,
oder ſouſt etwas, das ſich auf ihre Mythologie bezie-
het, ein andrer trit mit einem weißbebuſchten Komman
doſtabe voraus und ſtimmt mit grober Kehle ein darauf
paſſendes Lied an, und noch ein andrer geht ſodann vor
die Häuſer oder zu den mildthätigen Zuſchauern und

ſammlet



SRs«ºff- "WoWEF 247

ſammlet die Gaben. Dabey machen ſie ihre Tagreiſen ſo
kurz, daß der ganze Sommer darauf gehet.

Hie und da ſiehet man ſogenannte Sjunre d. i.
Pilgrime, welche die 33 durch ganz Japan zerſtreute
CYuanwomtempel beſuchen. Sie ſingen vor den Häus
ſern ein Quanwonliedgen erbärmlich, und machen zuwei-
len auf einem Inſtrument ein Intermezzo, betteln aber
Reiſende nicht an. Um den Hals tragen ſie ein Bretgen,
worauf die noch nicht beſuchten Tempel ſtehen, und ſind
übrigens nach einer ganz eigenen Sitte gekleidet. Viele
bringen mit dieſem andächtigen Herumwandern ihr ganzes
Leben zu.

Sonderbar iſt zu Winterszeit der Anblick nackender,
blos um die Schaam mit einem Strohbuſch umgürteter
Leute, welche gewiſſen Tempeln und Götzen eine Wallfahre
zur Erlangung der verlohrnen Geſundheit oder ſonſt eines
Gutes für ſich oder ihre Anverwandten gelobet haben.
Sie leben unter Wegs ſehr ſtrenge und armſeelig, fors
dern keine Almoſen, und gehen einzeln ihren Weg fort.

Ferner iſt die Landſtraſſe mit vielen kahl geſchors
nen Bettlern erfüllt. Sotoktais, welcher bey Ausbreis
tung des Fotoke oder ausländiſchen Götzendienſtes an ei-
nem gewiſſen Moria einen heftigen Widerſacher fand,
befahl ſeinen Jüngern, zum Unterſchied der des Moria,
ſich das Haupt zur Hälfte und den Kindern ganz kahl
abzuſcheeren, wodurch ihnen zugleich die Freyheit zu bet-
teln, ertheilt wurde. Unter dieſen geſchornen befindet
ſich ein Orden junger Dirnen, Bickuni oder Nonnen
genannt, weil ſie unter den Nonnenklöſtern zu Kama-
Q 4 ckurat



248 *Asse- *.“

ckura und M7iaFo ſtehen. Schöne Weibsperſonen ers
halten dieſe Erlaubniß, als Nonnen zu betteln, ohne viele
Mühe, weil ſie den Reiſenden durch ihre anlockende Ge-
ſtalt die Almoſen am beſten abzwingen können. Die bet-
telnde Jammaboſen widmen ihre Töchter dieſer Pro-
feſſion, nehmen auch wohl die Bickuni zu Weibern.
Manche von ihnen haben vorher in Bordels gedienet.
2 oder 3 geſellen ſich zuſamm, ſingen den Reiſenden ein
Liedgen vor, und finden ſie einen recht freygebigen, ſo
begleiten ſie ihn etliche Stunden weit. Sie verhüllen ihr
geſchornes Haupt mit einer ſchwarz ſeidenen Kappe, ge-
hen übrigens ganz weltlich, und führen einen kleinen Rei“
ſeſtab. In ihren Reden haben ſie nichts freches, ob ſie
wohl frey ſind. Doch muß ich ſagen, daß ſie wider die
Landesſitten ihren Buſen auf offenen Straſſen den frey"
gebigen Reiſenden darhalten.

Bey dieſer Gelegenheit muß ich des Bettelordens
der Jammabos (ſiehe oben S. 113. und flgg.) geden-
ken. Wenn ſie Reiſenden begegnen, halten ſie ihnen von
den Wundern und der Heiligkeit eines einheimiſchen Gö-
ken mit trotziger Mine eine kurze Rede, klingeln mit ih-
rem ringebehangenem Stabe zu Erhebung der Sache biss
weilen mit unter, und blaſen zum Beſchluß auf dem
Schneckenhorn. Ihre Kinder fallen den Reiſenden am
meiſten beſchwerlich, denen ſie gemeiniglich da aufpaſſen,
wo es bergan gehet, weil man ihnen dann nicht ſo leicht
entgehen kann. Oft ziehen ſie mit einer Schaar Bickuni
vermengt wie ein Bienenſchwarm den Reiſenden entgegen,
da man denn vor dem Lärmen, den ſie mit ſingen, bla-
ſen, peroriren und anſchreyen machen, kaum hören kann.

Eine



"Neºff Mº Wsºf **

Eine andre Art Bettler ſind wie Sjuke oder
Budspfaffen geſchoren und gekleidet. Ein paar halten
ein Buch vor ſich, das einen Theil ihres Fot'ekjio oder
Bibel enthält, wovon ſie, da ſie die Charaktere nicht ver-
ſtehen, etwas auswendig gelernt haben, das ſie, als ob
ſie es abläſen, in Erwartung einer guten Gabe recitiren.
Andre ſitzen an einem Bache, und machen ein Sjegaki,
d. i. ein ſolcher Pfaffe wäſcht einige mit den Namen ge-
wiſſer verſtorbener Perſonen beſchriebene Holzſpänchen mit
dem Strauch eines gewiſſen Baumes ab, welches denſels
ben zur Abkühlung im Fegfeuer dienen ſoll. Will ſich ein
Vorbeygehender ſelbſt im Bache abſpülen, ſo wirft er
dem Pfaffen einen Sennin oder Heller auf ſeine ausge-
breitete Matte zu, wofür dieſer aber nicht dankt. Noch
andre ſitzen, faſt auf dem ganzen Wege einzeln auf einer
Strohmatte, ſingen und ſprechen ſtets mit einer klägli-
chen Stimme: LTamanda, (ſ. oben S. 140.) und ſchla-
gen dabey mit einem hölzernen Hämmerchen ſtark auf
die vor ſich wie ein weiter Mörſel geſtaltet liegende klei-
ne Glocke, um deſto beſſer von dem Amida (oder von
den Vorbeyreiſenden) gehört zu werden.

Gewiſſe Bettler ſowohl im geiſtlichen als weltlichen
Habit haben an den offenen Feldwegen eine Bude und
Altar aufgerichtet, worauf entweder ein Briareus oder
CYuanwongötze, oder ein Bild von einem Höllenrichter,
auch Abbildungen vom hölliſchen Feuer ſtehen, alles in
der Abſicht, um dadurch bey den Vorbeyreiſenden An-
dacht und Mitleiden zu erregen, und ſie zu Almoſen zu

bewegen.-
In eben den Kleidungen ſitzen andre Bettler an den
Wegen, die ein Stillſchweigen gelobt haben, und daher
O S- ihr



250 "Roºf- Asaf

ihr Begehren nur mit einer kläglichen Mine zu erkennen
geben.

Ohne mich bey noch viel andern aufzuhalten, will
ich nur noch einer ganz beſondern Bettelmuſik erwähnen,
das Fatſjo Kanne d. i. das Glockenſpiel von 8 genennt
wird. Ein Knabe hat ein hölzernes Joch mit einer Half-
ter darüber am Halſe, wovon an beſondern Riemen 8
platte Glöckgen von verſchiedenen Tönen herabhangen; ins
dem er ſich damit ausnehmend geſchwind herum drehet,
ſo daß ſich das Joch nebſt den Glocken horizontal auf
hebt, ſo ſchlägt er mit 2 Hammern auf die Glocken und
ſpielet eine wilde Melodie; 2 andre neben ihm ſitzende
ſchlagen auf einer groſſen und kleinen Trommel darunter.
Man wirft ihnen ein paar Senni zu.

Nicht wenig wird das Gewimmel auf unſerer Straſ-

ſe durch die geringen Krämer und Bauerkinder vermehrt,
die bis in die Nacht umherlaufen und den Reiſenden ihre
armſeeligen Waaren aufbetteln. An vielen Orten ſtehen
auch Träger mit Kangos und Knechte mit Pferden bereit,
welche ſie dem ermüdeten Fußgänger für einen geringen
Lohn anbieten.

Endlich gehören noch die unzüchtigen Weibsperſonen
in den Herbergen, Cheebuden und Garküchen hieher, weil
ſie den Reiſenden von der Gallerie ihrer Häuſer ſtets
entgegen ſchauen, und ſie mit liebkoſendem Geſchrey zur
Einkehr einladen. Jede öffentliche Herberge auf LTipon
iſt auch ein öffentliches Bordel, und wann in der einen
der Gäſte zu viel ſind, ſo leihen andre Wirthe gerne ihre
Dirnen hin, weil ſie davon einen ſichern Vortheil haben.
Es iſt das ſchon eine alte Gewohnheit, welche der erſte

- weltlis-

d



Woºßf A Roaf 251

weltliche Kaiſer Joritomo deswegen eingeführt hat, das
mit ſeine Soldaten bey den langwührigen Feldzügen und
der Abweſenheit von ihren Weibern durch dergleichen als
lenthalben vorzufindende Mittel befriediget werden mögten.

Von der Reiſe der Holländer an den kaiſerlichen
Hof.

Zur jährlich abzulegenden Hofreiſe bleibt für die
Holländer durch alle Jahre der 15te und 16te Tag des
erſten japaniſchen Monats, der bey uns in den Februar
fällt, veſtgeſetzt. Etwa 3 oder 4 Wochen nach abgelaſſe-
ner Barke, die bis zur Seeſtadt Simonoſecki voraus
geht, oder 3 bis 4 Tage vor unſerm Abzug, nimmt unſer
Reſident von den beyden Gouverneurs Abſchied und em-
pfiehlt die zurückbleibende Holländer in ihren Schutz.
Den Tag darauf werden die fertig gemachten Packen,
die zu Lande mitgeführt werden, mit einem Bretgen ver-
ſehen, worauf die Waaren und der Beſitzer bemerkt ſte-
hen. An dem zur Reiſe beſtimmten Tage finden ſich
früh Morgens auſſer andern Perſonen, die auf unſrer
Inſel Deſima etwas zu ſagen haben, vornemlich die
zur Begleitung uns zugeordnete bey uns ein, und bald
hernach erſcheinen auch beyde Gouverneurs oder ihre Ab-
geordnete in vollem Staat, um uns zur Ehre, vor den
Kaiſer kommen zu dürfen, Glück zu wünſchen. Nach ein
genommenem Frühſtück begleiten ſie uns von unſrer Inſel,
und wir tretten ohngefähr um 9 Uhr Vormittags unſern
Weg weiter an. Der Bugjo und unſer Reſident ſetzen
ſich jeder in ſeinen Norimon, der Oberdollmetſcher,
wenn er alt iſt, in einen gemeinen Kangos, andre be"
ſteigen ihre Laſtpferde, und die Diener gehen "Ä
-- IP-



252 SNsek n Roof

Unſere japaniſche Bedienten und die Freunde der mitrei-
ſenden Japaner begleiten uns bis zur nächſten Herberge.
Die Güter werden gemeiniglich eine Stunde voraus ges
führt, damit ſie unſerm Zuge nicht hinderlich fallen,
und auch die Wirthe von unſrer baldigen Folge Nachricht

bekommen. Die Tagreiſen währen von früh Morgen

bis gegen Abend, auch bisweilen bis in die Nacht, ſo
daß wir täglich 10 bis 13 japaniſche Meilen zurücklegen.
Zu Waſſer meidet man die Nacht, und macht bey dem
ſchnelleſten Fortgang nicht mehr den 4o Waſſermeilen
täglich.

Auf der Inſel Kjusju wird uns von den Japa-
nern weit rühmlicher begegnet, als auf WNipon. Man
erweiſet uns auf Befehl der Gouverneurs einen groſſen
Theil der Ehre, die ein durchreiſender Landesfürſt ems
pfängt. Die Wege werden gekehrt und wider das Stau-
ben begoſſen, der Pöbel wird bey Seite gejagt, und die
Leute ſitzen entweder im Hintertheile ihrer Häuſer, oder
knieen im Vorderhauſe hinter der Matte, um uns in tiefer
Stille vorbey ziehen zu ſehen. Privatfußgänger oder Reu-
ter müſſen von dem öffentlichen Wege und ihren Pferden
abtretten, und mit entblößtem Haupte und gebücktem Leis
be unſern Vorbeyzug abwarten. So wie in Siam dem
königlichen Frauenzimmer, und überhaupt unter den in-
diſchen Nationen den Edeln beym Niederknieen der Rü-
cken mit Ausſtreckung des Hintern zugekehrt wird, zum
Beweiſe, daß man ſich für unwürdig hält, ſie von An-
geſicht zu ſehen; eben ſo machten es hier oft die Bauren,
entweder aus Reſpekt gegen den Kaiſer, vor dem wir er
ſcheinen wollten, oder wegen der Gegenwart des Bugjo,
der die nangaſackiſchen Gouverneurs vorſtellt. Sobald

wir



"Raºf Waaf 253

wir ein andres Gebiete betretten, kommt uns ein von
deſſen Gouverneur abgeſchickter Edelmann mit einem Kom-
plimente von demſelben entgegen, das er bey unſerm
oberſten Führer und Dolmetſcher ablegt, bietet uns die
benöthigten Pferde und Laſtträger an, und läßt jedem
Holländer 4 Aufwärter zur Seite, dem ganzen Train
aber 2 in ſchwarze Seide gekleidete Marſchälle vorgehen
und ihn bis zur Gränze führen, wo die Japaner noch
mit Saki und Sokana bewirthet werden. Zur Ueberfahrt
des Omuraſche- und Simabariſchen Hafens leihen uns
die Landesfürſten ihre eigenen Luſtſchiffe und Matroſen,
laſſen uns auch warme Schiffskoſt unentgeldlich auftragen.

Obwohl die übrige Bewirthung auf unſerer Reiſe
gegen genugſame Bezahlung ſo gut iſt, als man wünſchen
kann, ſo wird ſie doch dadurch unangenehm, daß man
uns gar zu ſehr einſchränkt, und faſt keine andre Frey-
heit verſtattet, als mit den Augen umher zu ſehen. Wann
ein Holländer vom Pferde ſteigt, hält der Führer oder
Vorreuter und darauf der ganze Zug ſtille, der Doſin
ſamt den beyden Häſchern ſitzen auch ab und ſtellen ſich
bey dem Holländer, dem ſie auch da nicht von der Seite
weichen, wo ihn die Natur hintreibt. Der Bugjo ſtus
dirt täglich in ſeiner erhaltenen Inſtruktion, ingleichen
in den Journalen der 2 vorigen Hofreiſen, um ſich aufs
pünktlichſte darnach zu richten, und, wenn er noch ge-
nauer verfährt, wegen ſeines klugen Betragens gelobt zu
werden. Manche ſind ſo eigenſinnig, daß ſie, ſollte man
auch in Wind und Wetter mit groſſer Gefahr bis in die
tiefſte Nacht reiſen müſſen, in keinen andern Herbergen
als im vorigen Jahr einkehren wollen,

Unſre



254 "Roaßf A Roºßf

Unſre Herbergen, welches eben die ſind, worinn
die Landesfürſten bey ihrem jährlichen Durchzuge einkeh-
ren, werden gleich bey unſrer Ankunft nach landesfürſtlicher
Art mit der edlen holländiſchen Kompagnie Schanzklei-
dern und Wapen behangen. Wir wechſeln damit ſo ab,
daß wir da zu Mittag eſſen, wo wir auf der Rückreiſe
übernachten wollen.

Der Wirth kommt, eben ſo wie er die einheimis
ſchen groſſen Gäſte zu empfangen gewohnt iſt, mit einem
Kanniſimo oder Ehrenkleide und kurzem Säbel anges
than, unſerm Train bis vorn in den Flecken oder gar
bis aufs Feld entgegen, bewillkommt jeden mit einer des
müthigen Verbeugung, eilet darauf geſchwind wieder zu-
rück, und empfängt uns eben ſo nachmals vor ſeinem
Hauſe. So bald wir da ankommen, werden wir in uns
ſer Gemach eingeführt, welches allezeit hinten im Hauſe
gegen dem Garten und alſo am angenehmſten liegt, auch
für den vornehmſten Theil des Hauſes gehalten wird,
weil es von dem Lärmen des Vorderhauſes am weiteſten
entfernt iſt. Auſſer dem Hinterhofe iſt uns nichts zum
Austritte vergönnt, und es werden Thüren und Fenſter
verſchloſſen und vernagelt, unter dem Vorwand, uns für
Dieben zu ſchützen, eigentlich aber uns wie Diebe und
Ausreiſſer zu bewahren. Der Bugjo bezieht die beſte
Kammer nach der unſrigen. Die Häſcher, Dolmetſcher
und Doſen nehmen die uns zunächſt gelegenen Vorkam-
mern ein, um ein wachſames Auge auf uns zu haben.

Wann wir unſre Kammer bezogen, ſo erſcheint der
Wirth mit einigen ſeiner männlichen Hausbedienten, jeder
mit einer Schaale gemahlnen Thee, die er mit tiefſter

Vers



»so- D. Roºf 255

Verbeugung und weit aus der Bruſt gehohlten Worte:
ah, ah, ah! herumreicht. Dann wird das Tobackgerä-
the herbeygeſchaft, nemlich ein Gefäß oder Platte mit
einem Kohlenbecken, Speytopf, einem Schächtelgen mit
fein geſchnittenen Toback, und einigen langen Tobackspfei-
fen. Zugleich bringet man eine Platte mit Socano
d. i. Anbiſſen von Kuchen, Wurzeln, Zuckerwerk und
Früchten. Die Aufwartung für die inländiſchen Gäſte
geſchiehet durch die Hausmägde. Nach hereingebrachtem
Thee werden die Holländer nicht mehr von dem Wirth
und ſeinen Leuten, ſondern von ihren mitgebrachten Dies
nern beſorgt. Zur Abendzeit bringt man uns Kerzen, die
aus einem papiernen um ein rundes Stäbgen gewundenen
und in Fett getunkten Tocht beſtehen, und auf einen
Pfriemen am Leuchter geſteckt werden; ſie geben viel
Rauch und ſtinkenden Dunſt, weil ſie von Lorber, Kams
pher und andern dergleichen Baumfette brennen müſſen.
Zur Nachtlampe dient ein plattes irdenes Schüſſelchen,
worauf ein Tocht von Biſammark in Wallfiſch- oder
Baumöl brennt, und das aus Vorſicht über ein Waſſer,
gefäß oder in eine 4eckigte Laterne geſetzt wird.

Die Japaner halten auf der Reiſe täglich 3mal
Tafel, Früh, Mittags und Abends. Nach der Mahl-
zeit pflegen ſie beym Trinken zu ſingen, und ſich durch
Spiele und Rätzelaufgeben einen Zeitvertreib zu machen,
wobey der, ſo verliert, einen Trunk thun muß. Die
Holländer müſſen die ihrige in der Stille einnehmen.
Sie laſſen ſich ſelbige auf europäiſche Manier zurichten,
und bisweilen eine japaniſche Schüſſel dazu reichen, auch
nebſt dem europäiſchen Wein das einheimiſche warme
Reisbier wohl ſchmecken.

-

Beym



256 "Roºf O. Madºff

Beym Aufbruch wird der Wirth in Gegenwart bey-
der Dollmetſcher bezahlt, und ihm das Geld in Golde
auf einer kleinen Platte von unſerm Reſidenten zugereicht.
Er kriecht auf Händen und Knieen herbey, und dankt
bey Anfaſſung der Platte mit vielen ah, ah, ah! womit
man hier zu Lande ſeine Unterwürfigkeit ausdrücken will,
worauf er wieder zurückkriecht. In der Herberge, wo
Mittag gehalten wird, werden 2, in der aber, wo wir
zu Abend eſſen und ſchlafen 3 Bobang bezahlt, wofür
der ganze Train (ausgenommen Pferde, Knechte und
Träger) verköſtiget werden muß. Eben ſo viel bekommen
täglich die Wirthe in den Städten Oſacka, Miako
und Jedo, wo wir ſtille liegen, vermög des vor vielen
Jahren, da der Train noch nicht ſo ſtark war, mit ihnen
gemachten Akkordes. Die auf Saikaido bekommen nur
ein kleines Geſchenk, weil unſre Köche daſelbſt alles nö-
thige herbeyſchaffen. Jeder Gaſt läßt aus Höflichkeit den
Fußboden ſeiner Kammer durch ſeine eigene Bedienten
vom Staub reinigen.

Aus der höflichen Begegnung der Wirthe läßt ſich
auf die Nation ſelbſt ſchlieſſen, deren Lebensart durchgehends
ſo artig iſt, daß man Japan eine Schule der Höflichkeit
und guten Sitten nennen mögte, und es würden uns die
Japaner, die alles Ausländiſche hochachten, noch gefälli-
ger begegnen, wenn es ihnen erlaubt wäre. Die böſen
Gaſſenbuben machen keine Ausnahme, die uns mit ſchimpf-
lichen Reimen und Sprüchwörtern verfolgen, und unter
andern zuruffen: Tooſin bay bay! das auf halb ſines
ſiſch heißt: Sineſe (denn dafür halten ſie uns) haſt du
nichts zu ſchachern?-

Dey



/

*As«PFE- As«)F 25

Der Aufwand, den die edle holländiſche Kompagnie
von der Hofreiſe jährlich hat, kann auf 2oooo Reichss
thlr. angeſchlagen werden.

Zum Beſchluß dieſer allgemeinen Reiſenachrichten iſt
noch anzumerken, daß die Japaner (vernünftige unter ih-
nen ausgenommen) ſich hüten, ihre Reiſe an einem uns
glücklichen Tage vorzunehmen. Sie richten ſich dabey
nach dieſer

Tafel der in jedem Monat verworfenen Reiſetage.

Monate. Unglückliche und verworfene Tage.
I. 7. Z• II. 19. 27.
2. 8. 2. IO. I8. 26.
Z. 9. I. 9. 17. 25.
4. IO. 4- I2. 2O. 28.
5. II. 5. IZ» 2I. 29.
6. 12. 6. 14. 22. 30.

Als der Erſinder dieſer Tafel wird der berühmte
Wahrſager Sei Mei angegeben, welcher zum Vater ei-
nes Königs Sohn, Abino Jaſſima, und zur Mutter
einen Fuchs hatte, der in eine Jungfrau verwandelt von

Jaſſima zur Gemahlin genommen wurde, und den
Sei Mei voll himmliſcher Weisheit und Wahrſagungss
geiſte gebahr. Er hat auch armen Bedienten und Knechs
ken zum Beſten, die ſich nicht nach dieſer Tafel richten
können, gewiſſe Worte erfunden und in einen Vers ges
bracht, durch deſſen Recitirung der böſe Einfluß an den
unglücklichen Tagen kraftlos gemacht werden kann.

R- Achter



Achter Abſchnitt.
Erſte Reiſe des Verfaſſers nach Jedo

und wieder zurück.

Reiſe zu Lande von Nangaſacki bis Kokura.

Nachdem es zu unſrer Reiſe gehörig veranſtaltet wor-
den, beſuchten uns den 13ten Febr. beyde Gouverneurs in
vollem Staate auf unſerm Reſidenzhauſe, und begleiteten
uns nach eingenommenen Traktamenten zwiſchen 8 und 9
Uhr bis auſſerhalb unſrer Inſel, woſelbſt wir uns von
unſern zurückbleibenden Landsleuten beurlaubten, und uns
auf den Weg begaben.

Unſer Train beſtund in folgenden Perſonen. Zuerſt

war ein Doſin oder Unterbugjo und nach ihm ein
Staatshäſcher zu Pferde, dann unſer Reſident in einem
Norimon, und nach ihm der Oberdollmetſcher in einem
Kangos, darauf der Medicin- und Geldkaſten, ferner
ein holländiſcher Kaufmann, ich und mein Gehülfe nach
einander zu Pferde, ſodann ein Unterdolmetſcher mit ſei-
nem Sohn als Lehrling, und der 2te Staatshäſcher, alle
gleichfalls zu Pferde, endlich der Joriki oder Oberbugjo,

als Oberführer und Haupt des Trains, in einem Noris

mon, mit vorher geführten Leibpferde und nachfolgendem
Pikenträger. Sobald wir eine andere Provinz betratten,
war dieſe Ordnung in etwas verändert, wie aus der Fis
gur zu ſehen. Voraus waren unſre Mundköche und ihre

--- Hani-

------

*



--



-

-
-
-
-
--

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
v
--



A-o-- >so 259

Handlanger zu Pferde mit dem darneben getragenen Küs
chengeräthe, auch in einer gewiſſen Weite von ihnen 2
Schreiber, welche ſtets die Herbergen beſtellen geſandt.
Der Trupp von unſern Leibdienern, Pferdewärtern und
lediggehenden Laſtträgern folgte zu Fuß. Eine Schaar.--
unſrer andern Dollmetſcher, vormahliger Diener, und
andrer vornehmer Bedienten Söhnen und Verwandten be-
gleiteten uns, und erwarteten alle von unſerm Reſidenten
einen Jrzebo zum Abſchied.--
- Nachdem wir die Stadt verlaſſen hatten, gelangten
wir in das nahe beym Gerichtsplatz liegende und von Gers
bern bewohnte Dörfchen Mangome, wo wir in unſers
Barkenwärters Häusgen von den vornehmſten Beglei-
tern und Bedienten unſrer Dolmetſcher mit Sacki
und Sockani zum Abſchied bewirthet wurden, wel-
che Höflichkeit wir aber mit unſerm Beutel erkennen muß-
ten, und zugleich an viele Knaben, welche die Dollmet-
ſcher als Verwandte von ihnen unſerm Reſidenten vorſtell-
ten, ſo viele Itzebos und ſilberne Bonzes zu verſchenken
fanden, daß ſich die Ausgabe über 1oo Tail belief. Mit-
tags kamen wir in das Dorf Tofits an dem Omura-
ſchen Seebuſen, wo wir von unſrer eigenen kalten Küche
Mahlzeit hielten, gleichwohl aber für Sacki und andres,
das wir gar nicht einmahl geſehen, 19 Tail bezahlen muß,
ten. Hier wurden noch einige Begleiter mit Geſchenken
entlaſſen. Auf dem kurzen Wege hieher iſt nichts merk-
würdigeſ zu ſehen, auſſer daß der Weggötze Dſiſo an
dem Felſen des Weges 9mal ausgehauen iſt, auch einmahl
auf einem ſteinernen Pfeiler in halber Mannsgröſſe mit
kleinen Blumenbüſchen geziert ſtehet, nebſt 2 ſteinernen
ausgehöhlten kurzen Säulen Niederſetzung der Lampen,

--

Z die



„F

26e» Woºk& Roºf

die man ihm zu Ehren anzündet, und einen Waſſerkeſſel,
worinn, wer ihn ſolchergeſtalt verehrt, ſeine Hände abs
waſchen kann. In Tokitz bewillkommte uns der Haus-
hofmeiſter des Prinzen von Omura, und bot uns im
Namen ſeines Herrn unentgeldlich alle Hülfe und beſonders
2 Luſtbarken an, um auf die andere Seite des Hafens
nach dem Dorfe Sinongi überzufahren. Wir langten
damit Abends vor 7 Uhr an.-

Jede Barke war mit 14 in ölaue Röcke mit weiſ
ſen Queerſtrichen gekleideten Ruderknechten beſetzt, hin-
ten ſteckte eine kleine Fahne mit einer weiſſen 5blättrigten
Roſe im blauen Felde, und vorn der Kommandirbuſch
von papiernen Riemen, bey welchem unſer Bugjo ſeine
Pike pflanzen ließ, der Schiffſchreiber nahm ſeinen Platz
auf der einen und der Steuermann auf der andern Seite,
der Bugjo und unſer Reſident aber in den Luſtkammern.
Zur Rechten ſahe man auf etwa 2 Meilen die Reſidenz
Omura liegen, und darüber einen rauchenden Berg.
Im Seebuſen giebt es Perlenmuſcheln, auch hat man
ehehin an den eingeſunkenen Ufern reichen Goldſand ges
funden.

Den 14ten ritten wir mit anbrechendem Tag von
Sonongi oder Sinongi aus, und kamen nach einer
Stunde bey einem berühmten Kampherbaum vorbey, der
dem Augenſchein nach unten 6 Klafter dick, aber hohl
war, und am Rücken eines Hügels ſtehend nicht gemeſſen
werden konnte. 1 Meile hievon betratten wir das kleine
Gebiet Uriſſino, deſſen Herr ſo freygebig war, daß,
wenn wir 1oo Mann verlangten, er uns 2oo anbot.
Bey dem Dorfe gleiches Namens lag neben einem vor-
beyflieſs

*



- *.*- sº 261

beyflieſſenden Bache ein heiſſes Bad, deſſen Kraft in Heis
lung veneriſcher Krankheiten, der Krätze, des Gliederwes
hes und in Lähmungen gerühmt wurde. Der Platz war
mit einer Bambushecke umzäunt. Inwendig befand ſich
eine Gallerie mit 6 Kammern und eben ſoviel eingemaus
erten Badewannen, in welche das Waſſer ſowohl aus
dem kalten Bache als aus dem heiſſen Brunnen hinein
gelaſſen werden konnte. Die heiſſe Quelle kochte von
dem unterirdiſchen Feuer mit einem groſſen Geräuſche und
war ſo heiß, daß es keiner wagte, einen Finger hinein
zu ſtecken. Da ich weder Geruch noch Geſchmack daran
fand, ſchrieb ich die Kraft der bloſſen Wärme zu. Dicht
bey der Quelle waren noch 2 eingemauerte Badewannen
für gemeine Leute. Den kalten Bach ſahe man auf eine
gute Strecke Weges rauchen.

In dem Flecken Swota, wo wir Mittag hiel-
fen, werden eine Art überaus groſſer irdener Töpfe ge-
brannt, die man auf Schiffen als Waſſerfäſſer gebraucht.
Hier und an andern Orten der Provinz Fiſen wird auch
aus einer weiſſen fetten Erde, die man an vielen Stellen
in den Hügeln und Bergen antrift, das japaniſche Pors
cellän gemacht. Unſer Nachtlager hielten wir in dem
Dorfe Ooda, vor welchem wir einen ausgehauenen
groſſen Kopf von einem Abgotte in der Geſtalt eines
Kalbskopfes mit einem auf Pfählen ſtehenden Erker ums
geben ſahen. Er hatte ſeinen Platz unter einem ſehr
groſſen Kampherbaume. Wir waren heute durch frucht-
bare Thäler und Reisfelder gekommen, wie denn übers
haupt die Provinz Fiſen den größten Ueberfluß von dies
ſer Frucht und Io erderſelben zeugt, unter ".
3 ſ



/

262 >-Jé «Aso

die beſte in Omura fällt, womit die kaiſerliche Küche

verſehen wird.
Den 15ten Febr. In Torimatz, einem langen
Dorfe, ſahen wir das erſte Fiſenſche Frauenzimmer.
Dieſe Mädgen waren ſo geſchminkt, daß man ſie für
Puppen hätte anſehen mögen, und ſchleppten ſich ih-
rer kleinen Statur und jugendlichen Ganges ohngeachtet
mit ſaugenden Kindern. Sobald ſie verheurathet ſind,
raufen ſie die Augenbraunen aus. Das groſſe Dorf
Baſjinomas beſteht aus 3 Theilen, in deren beyden er-
ſten man ſeidene Zeuge, Papier, und aus der papiernen
Wolle, Segelgarn und Kerzenkocht verfertigte. Zwiſchen
dem 2ten und 3ten Theil hieng ein Kerl am Kreuze, der
einen andern erwürgt hatte. Das Kreuz war ſo, wie
Lipſius in ſeinen Epiſteln bemerkt, formirt, nemlich
oben ein langes Queerholz zu Ausſpannung der Arme,
unten ein kürzeres zu Ausbreitung der Füſſe, und in der
Mitte ein vorſtehender Zapfe zu einem Sitze. Die Bes
veſtigung geſchiehet mit einem Stricke. Sanga, die
Hauptſtadt der Fiſenſchen Provinz, iſt ſehr groß und
volkreich, mit einem geringen Walle, Mauern und ſtar-
ken Thorwachen verſehen, hat breite, ſchnurgerade laufens
de und von Kanälen und Flüſſen durchſchnittene Gaſſen,
aber kleine und ſchlechte Häuſer, die in den Hauptſtraſſen
zu Manufakturen und Krambuden eingerichtet ſind. Das
Volk iſt wohlgeſtaltet und klein, und vorzüglich das
andre Geſchlecht ſo wohlgewachſen und ſchön, als nirgends
ſonſt in Aſien. Das fruchtbare ebene Land umher iſt mit
Flüſſen durchſchnitten und dergeſtalt mit Schleuſen verſe-
hen, daß es überall unter Waſſer geſetzt werden kann,
wobey der Reisfeldbau nicht wenig gewinnt. Ohne uns
zu verweilen, brachten wir doch von der Vorſtadt bis
zUM

-



«

Roe)# O Roºk L6?

zum andern Ende der Stadt anderthalb Stunden zu.
Auſſer der Pforte lief auf eine halbe Meile eine dichte
Tannenallee. Hier ſahe ich auch die 2 erſten Falken, von
2 Mann auf den Händen getragen, dann 2 Störche,
kleiner als die europäiſchen, über einem kleinen Waldhüs
gel ſitzen, auch zum erſtenmahle mit Pferden pflügen.
Nachdem wir viele kleine Flüſſe und Dörfer, auch einen
kleinen luſtigen Tannenwald paſſirt waren, gelangten wir
zu unſerm Nachtlager Todorocki, einem etwa 500 Häu-
ſer ſtarken Dorfe und letztem Orte des Fiſenſchen Gebietes.

Den 16ten reiſeten wir fort nach Taiſero, einem

# Meile von vorigem gelegenen Flecken, der 5 bis 6oo

Häuſer, wenige Gaſſen und einige Thore begreift. Hier
wurde vormahls das Nachtlager genommen. Weil aber
einſt der Oberbugjo nach geringem Wortwechſel den
Oberdollmetſcher und darauf ſich ſelbſt entleibet hat, ſo
wurde verordnet, künftig dieſen Ort als unſrer Reiſe fa-
tal, zu meiden. Mittags hielten wir in Jamaijo, ei-
nem volkreichen mit einer ſehr guten Herberge verſehenen
Flecken. Vor demſelben ſtand ein Kampherbaum. Nach-
mittag wurden wir in Kangos, jeder von 2 Mann,
Meile in vollem Laufe bis an den Fuß des Berges Fia-
mitz fort, und dieſen eine Meile hinaufgetragen, bis zu
einem kleinen Dörfgen, deſſen Einwohner alle von einem
noch lebendem Großeltervater gezeugt ſeyn ſollten. Wir
fanden ſie ſehr wohlgeſtaltet, und ſo artig, als wenn ſie
eins vornehme Erziehung gehabt hätten. Nachdem wir

verſchiedene kleine Flüſſe und Dörfer durchritten hak-

ten, erreichten wir gegen Abend unſer Nachtquartier, den
Flecken Itska. Er beſtehet aus etlichen 1oo Häuſern
mit bürgerlichen Einwohnern, und liegt jenſeit eines Fluſs
ſes, durch welchen andre getragen wurden, ich aber über
--- R 4 deſſen



E64 Moº! º Roºk

deſſen Brücke gehen durfte. Wir hatten auf der heuti-
gen Tagreiſe die Menſchengeſichter von den Fiſenſchen
ziemlich unterſchieden, und die Gebirgbewohner ſehr be-
ſcheiden gefunden. Von Vieh waren uns nur wenige
Kühe und Pferde, die zur Arbeit gehalten wurden, und
2 Störche, denen in Teutſchland nicht ungleich, zu Ge-
ſichte gekommen.

Da wir den 17ten einen Weg von 13 Meilen vor
uns hntten, ſo brachen wir noch vor Tage mit Fackeln
von Bambusſpänen auf. Unterwegs wurden uns Nach-
mittag Steinkohlenbrüche als etwas ſehr merkwürdiges ge-
zeigt. Von Fijomi, einem auſſer Kokura liegenden
Dorfe, gelangten wir unter Begleitung von 2 Kokuraſchen
Hof- Bojoſen zur Stadt Kokura ſelbſt, wo wir uns
alsbald in unſre im letzten Theile der Stadt ſehr anges
nehm gelegene und wohl eingerichtete Herberge begaben.
Dieſe Stadt liegt in der groſſen Provinz Buſen ohnweit
dem Ufer des Meers, macht ein länglichtes Viereck, und
beſteht aus 4 Theilen, nemlich einem groſſen Kaſtell und
3 von einander abgeſonderten Städten. Das Kaſtell iſt
mit Graben und ſteinernen mit hölzernen Bollwerken bes
veſtigten Wällen umgeben. In der Mitte ſtehet die mit
ſchönen weiſſen Mauern eingeſchloſſene Burg, und in eis
ner Ecke einiges Geſchütz, auch ein Wachtthurm als ein
Zeichen der landesherrlichen Reſidenz. Die Stadt hat
breite und regelmäſſige Gaſſen, worinn ſich viele ſchöne
Herbergen und Garküchen finden. Der durchflieſſende
Strom war beynahe mit 1oo kleinen Fahrzeugen bedeckt,
weil die laſttragenden Schiffe wegen ſeiner Fläche nicht
hicher kommen können. Ueber dem Fluß lag eine 2oo
-- Schritt

--



"Roºf Gº Rosſº 265

Schritt lange auf 4 hölzernen Pfeilern prächtig erbauete
Brücke.-

Reiſe von Kokura bis Oſacka.

Nach einem Aufenthalt von anderthalb Stunden
verlieſſen wir Kokura wieder, und wurden von vorhin
genannten Hofedelleuten bis zum Ufer an 2 kleine Fracht,
barken begleitet, die uns nach Simonoſecki überſetzen
ſollten. Mit der Stadt Kokura bekamen wir zugleich
die Inſel Bºjuſiu hinter uns.# Stunde vor Sonnen
Untergang beſtiegen wir die beyden kleinen Schiffe, und
ſetzten damit 3 Meilen über See nach Simonoſecki,
woſelbſt unſre groſſe Barke vor 5 Tagen angekommen war,
auf welcher wir unſer Nachtlager nahmen, und jeder ſei
nen angewieſenen Platz bereitet fand.

Simonoſecki liegt unter dem 34ſten Grad der Breis
te an einem berühmten Seehafen unter einem Gebürge
auf der Provinz Vagatto, welches die weſtlichſte der
groſſen Inſel Tipon iſt. Dieſes Städtchen beſtehet aus
4 bis 500 Häuſern, die eine ſehr lange und einige kurs
ze Nebengaſſen ausmachen. Man findet hier viele Krams
buden, worinn die täglich ankommenden Schiffe, deren
wir damahls bey 2oo antrafen, das benöthigte haben
können. Auch giebt es hier viele künſtliche Steinarbeiter,
die aus grauen und ſchwarzen Serpentinſteinen, Schreib-
zeuge und Schachteln von verſchiedener Form verfertigen.
Da wir den 18ten wegen widrigen Wind ſtille lagen, be-
ſichtigten wir Nachmittags die Steinhauer- und Stein-
ſchneiderwerkſtätten, nebſt dem durch ganz Japan berühms
ken Tempel Amadais. Zu dem letztern wurden wir

über 24 rauhe ſteinerne Treppen hinangeführt, und ſahen

R 5 zuerſt



ass so- a.o-

zuerſt 3 kleine hölzerne Tempel und demnächſt linker Hand
den Amadaistempel, der dem Gedächtniß eines 7jähri-
gen Prinzen gewidmet iſt, mit welchem ſich ſeine kaiſer-
liche Mutter in den Dairiſchen Kriegen, nachdem ſie be-
reits ihren Gemahl eingebüßt hatte, und ſelbſt der feinds
lichen Nachfolge nicht mehr entrinnen konnte, in die See
geſtürzet hat. Ein junger Pfaffe brachte uns in den Vors
ſaal des Tempels, der mit ſchwarzem Flor und in der
Mitte mit einer Decke von ſilbernem Gewebe bezogen
war. Hier ſtund auf einem Altar der ertrunkene Prinz
dick und mit ſchwarzen langen Haaren gebildet, vor dem

die Japaner ihr Haupt bis zur Erde neigten, zu deſſen

beyden Seiten aber 2 Figuren in Lebensgröſſe in der am
Hofe des Dairi üblichen Kleidung. Der Pfaffe hielt uns
bey angezündeter Lampe eine Rede von der tragiſchen Ges
ſchichte, und zeigte uns in einem Nebenſaale die Gemähl-
de der übrigen Perſonen, deren er erwähnte. Hierauf
führte man uns in das ſchöne Audienzzimmer des Kloſters,
wo zugleich der Prior erſchien, und ſich niederſetzte, bald
aber, als wir aus Reſpekt nicht näher herzutretten woll-
ken, ſich in die weiter hintenaus gelegene Zellen verfüg-
ke. Wir verehrten dem Kloſter einen Jtzebo, lieſſen
uns von unſern Begleitern in die Herberge führen, wo
wir auf japaniſche Art aſſen und tranken, und uns ſodann
in der Badſtube erfriſchten, und begaben uns mit dem
Abend wieder auf unſer Schiff.

Den 19ten Morgens früh tratten wir mit günſtigem
Weſtwind die Waſſerreiſe nach Oſacka an, die von
Simonoſecki, je nachdem man Nachts in dieſem oder
jenem Hafen einlauft, auf 134 bis 136 oder mehrere
Waſſermeilen, oder etwa 46# teutſche Meilen, gerechnet
*.--- V." wird.



*.oe- soe 267

wird. Bey der Abfahrt von Simonoſecki wird das Schiff
anfangs einige Meilen, ehe es in die offnere See kommt,
verſchiedentlich gelenkt, hierauf geht es den halben Weg
ſüdlich, dann aber nördlicher und wegen der unzählbaren
Inſeln, die bald rechts bald links umfahren werden müſs
ſen, allezeit krumm. Das veſte Land WTipon bleibt uns
auf eine oder etliche Meilen zur Linken, zur Rechten ha-
ben wir die Provinzen Buſſen und Bung0 der Inſel
Saikoff, darnach die groſſe Inſel Tſikokf, und dann
die kleinere Inſel und Provinz Awa.--
Nachdem wir Saikoff aus dem Geſichte verlohren
hatten, ſahen wir zur Rechten die hohen Schneegebirge
der Provinz Ijo auf der groſſen Inſel Tſikoff, die auf
70 japaniſche Meilen in der Länge gerechnet wird. Hier-
nächſt ſtieſſen uns die theils hervorragende theils verborge-
ne Klippen Sſo Sjino Kſo d. i. Kochs Koth genannt
auf, für welchen ſich die Schiffer wohl vorſehen müſſen.
Bald darauf geriethen wir in eine Meerenge, da wir zur
Linken das veſte Land, und zur Rechten die Jnſel Kami-
noſecki mit einem Dorfe gleiches Namens hatten. Vor
dem Haven ſteht auf einer hohen Klippe ein hölzerner
Leuchtthurm, wornach ſich die Schiffer zur Nachtzeit rich-
ten. Die von Simonoſecki bisher zurückgelegte See wird
Swonado d. i. der Hafen von Swo, nach der zur
Seite liegenden Provinz Suwo, genannt. Von Kami-
noſecki ſegelten wir noch bis Dſino Kamiro d. i. Un-
ter Kamiro, einem in einer mit Bergen umgebenen Bucht
liegenden Dorf von etwa 1oo Bauerhütten, und ankerten-
bey finſterm Abend um halb 2 Uhr nahe am Ufer, nach-
dem wir heute 42 japaniſche Waſſermeilen gemacht
hatten,---
-- Den



268 ARsaß Woek

Den 2oſten ruderten wir früh Morgens bey ſtillem
Wetter ab. Mittags gelangten wir an die zur Linken lie,
genden Inſel Tſuwa, deren gegen Südoſt offene und
nach der zirkelförmigen Rundung des Ufers mit Häuſern
beſetzte Bay zu einem ſichern Hafen dient. Abends wars
fen wir in dem Hafen Mitarei Anker. Bey unſrer heus
tigen Fahrt von 18 japaniſchen Waſſermeilen haben wir
viele wüſte kahle Inſeln und Berge, Rechts aufs 4 Meis
len die Provinz Ijo und Links die Proviz Acki gehabt,
die beyde mit hohen Schneegebürgen beſetzt waren.

Den 21ten. Eine Stunde vor Tags verlieſſen wir
Imitarei. Nach 2 Meilen hatten wir auf der äuſſerſten
Ecke von Tſikoko die ſchlechte Reſidenz des Herrn von
Fireſima der Provinz Acki, und weiter hinauf die ſchö-
ne und mit hohen Thürmen verſehene Reſidenz Imabari
vor uns. Einige Meilen weiter kamen wir in eine enge
Meerſtraſſe, wo wir in dem Dorf Famaguri friſches
Waſſer einnahmen. Dieſes Dorf liegt am linken Ufer
an dem Fuß 2er Berge, daher es auch ſeinen Namen
hat, der ein Maſenloch bedeutet. Es ſtunden hier 9
ſtroherne Hütten, worinn Salz aus dem Seewaſſer be-
reitet wurde. 1 Meile davon war das Dorf Tara-
nomi, und zwiſchen beyden Dörfern eine Waſſerſchanze,
um die Fahrt, die allhier nicht über einen Piſtolenſchuß
weit iſt, auf erforderlichen Fall zu ſperren. Unter den
vielen rauhen Gebirgen, Hafen und Dörfern, die wir zu
beyden Seiten ferner paſſirten, iſt Swoja, ein Dorf
auf einer Inſel rechter Hand, zu bemerken, woſelbſt viel
Salz bereitet wird, von dem es auch den Namen führt.
Weiterhin zeigte ſich zur Linken der berühmte Hafen und
Flecken Tomu. Er enthält in einer nach der zirkelförs

Miglº



*Msaf D. Roºf 269

migen Rundung des Ufers angelegten langen Gaſſe einige
1oo Häuſer, nebſt einem Bordel und 2 ſchönen Tempeln.
Man verfertigt daſelbſt ſehr gute Fußbodenmatten. Hin-
ter demſelben liegt ein niedliches Frauenkloſter und ein bes
rühmter Tempel des Götzen Abbuto, der, wie man
glaubt, einige Krankheiten heilen, ſonderlich aber den
Schifffahrenden vortheilhaften Wind zuwege bringen kann.
Die Matroſen und Paſſagiers pflegen daher einige Kass
jes oder Heller auf ein Hölzgen gebunden ins Waſſer zu
werfen und demſelben als ein Opfer zu ſenden, wovon
der Tempelwärter zwar bezeugt, daß ſie jedesmahl rich-
tig ankommen, jedoch aber zu mehrerer Sicherheit bey
ſtillem Wetter ſelbſt auf ſeinem Kähnchen von den vorbey-
fahrenden Barken den Zoll für ſeinen Abgott einfordert.
Noch eine Stunde vor Sonnen Untergang hielten wir bey
dem zur Rechten liegenden Dörfgen Sjireiſ, weil es
einem ſo guten Ankergrund hat, als wir auf unſrer fers
nern Reiſe nicht ſo bald wieder erwarten durften. Es
liegt auf einer kleinen Inſel an einem ſchmalen Hafen in
einen kultivirten angenehmen Thal an einem Berge, auf
deſſen Höhe der Abgott Kobo Dais in einer Höhle
verehrt wird. Wir hatten heute 18 Meilen mit günſti-
gem Südwinde zurückgelegt.

Den 22ſten lichteten wir mit Tagesanbruch die Ans
ker. Wir trafen auf unſrer Fahrt eine merkwürdige py-
ramidenförmige Inſel, Tſutſ Jamma genannt, die wir
ſchon weit voraus geſehen hatten. Nachmittags 5 Uhr ge-
langten wir, nachdem wir heute mit gutem Winde 27
Waſſermeilen hinter uns gelegt hatten, vor die Stadt,
und in den groſſen und berühmten Hafen Muru zu unſrer
Nachtruhe, und nahmen etwa 2o Schritte vom Ufer un-
te?



27o We«ºff. Woºf

ter mehr denn 1oo andern vor Anker liegenden Barken
unſern Platz. Der Hafen iſt nicht geräumig, doch von
allen Seiten durch einen vom veſten Lande weſtwärts her-
vorſtehenden ſchmalen Berg für Sturm und Wellen-geſ-
chert. Die Stadt liegt an einem mit Felſenſteinen aufge:
führten zirkelrunden Ufer an einem ſehr luſtigen und erha-
benen Orte, und enthält zuſammen etwa 6oo Häuſer. Die
Einwohner ſind meiſt Sackibrauer, Wirthe und Krämer,-
einige auch Manufakturiſten, welche Pferdhäute auf ruſ
ſiſche Manier bereiten und mit Firniß überziehen. So
unbeträchtlich übrigens die Stadt iſt, unterhält ſie doch
auf eigene Koſten ein Bordel. Das Auge findet die ſchön-
ſte Beluſtigung ſowohl an dem umliegenden bis zum Gip-
fel beackerten Gebürge, als auch an 2 dicht bewachſenen
hohen Luſtwäldern, welche mit dem Eingange des Hafens
zuſammenhängen. Das Gebürge war unten mit Ronde-
len, Wachthäuſern und angenehmen Wohnungen für Offi
ciere und Soldaten beſetzt. An der Weſtſeite hielt ſich
in einer Citadelle eine Wache auf, die an den in Ordnung
hervorgeſtellten 1o Piken und 5 Hellebarden zu erkennen
war. Die andre Seite des Gebürges hieng mit einer
niedrigen Erdzunge an der Stadt veſte, von welcher ſie
jedoch durch Mauern und Pforten geſondert war. Wir
verfügten uns mit unſern Begleitern alsbald in die Stadt,
und wurden durch ein weitläuftiges Haus eines Sacki-
brauers in eine lange Gaſſe, und durch dieſe in ein Bad-
haus geführt, wo man auch Sacki und etwas zum Anbiß
haben konnte. Hier reinigten wir uns in einer Schwitz-
kammer, nahmen Erfriſchungen ein, und begaben uns
darauf wieder durch die Reihen von Zuſchauern, die uns
als Fremde ſehen wollten, ſich aber dabey aus Ehrerbie-

tung niedergebückt hatten, zu unſrer Barke. D
(l.



SA sS>S“.-



！--~~~~- -|--- -|---|-----·----- -----+----- --- ----
-|-
{
·
|-|-
|-|-
·|-
{
|-·|
|-|-
|-·
!|-|*
|-|-|-
|-·
|-+|-|-
|-
|-|-|-
*|-
|-
|-·|-
|·• |-·|-
|-|-|-|-|×
|-
|-· |-|-|-
·
！
|-
|-
|-！
|- |-·|-
|-
|-
*· v
|-
|-|-|-|-
|-·|-
|-\
|-|-}
*·
|-|-|-
*|-
-
|-|- |-
|-…|-
|-
v|-|-
|- |-|-
|-|-•
|-·
：|-|-|-|-
•ae
|-
|-|-
|-|-*
|-|-
·|×·|-|-
|-|-|-|-
|-·|-
،·|--|-·|-|- |-
|-.|-，!
+|-|-→;*
··*|-
·|-|-|-
|-|-|-|-
·
·



*Raak W. SRs«) F 271

Den 23ten mit anbrechendem Morgen mußten wir
aus der Bay beynahe 2ooo Schritte rudern, bis wir unſer
Segel auf offner See gebrauchen konnten. Unter den
heute vorbey paſſirten Orten merke ich Tackaſango oder
Tackaſanni an, ein offenes mit vielen Bäumen be-
pflanztes Städtchen, das wegen der feinen Katabres
oder Frauenröcke, die daſelbſt aus Hanf künſtlich verfers
tigt werden, berühmt iſt. Dahinter liegt ein ſchönes Ka-
ſtell, wovon ſich, weil es innen und rund herum mit
Bäumen beſetzt iſt, nur 2 Seiten mit ihren weiſſen Maus
ern, die in der Mitte und an beyden Enden mit einem
4eckigten hohen Thurm geziert waren, präſentirten. In
der Mitte des Kaſtels war das Palais des reſidirenden
Bugjo. Zu beyden Seiten der Stadt ſtunden verſchiedes
ne groſſe Dörfer, deren Einwohner von der Fiſcherey und
Salzmachen lebten. Eine lange am Ufer mit Dörfern
und Tempeln beſetzte Inſel, die uns auf anderthalb Mei-
len eine enge Fahrt verurſachte, war nebſt verſchiedenen
andern kleinen Inſeln vorzeiten den Bauern zur Kultur
angewieſen worden, um ſie frey mit ihren Nachkommen
zu beſitzen, nur daß ſie ihrem Vogt oder Droſt eine
jährliche Verehrung reichen ſollten, und ſie ſind nun ſo
reich, daß einige 20 bis 3o Kaſten Goldes vermögen.
Etwa um 1 Uhr Nachmittags lieſſen wir nach einer Fahrt
von 18 Meilen unſer Anker in dem Hafen der Stadt
Fjogo oder Finongi fallen. Zur Sicherheit deſſelben
hat der Kaiſer Fecki oder Sege mit unbeſchreiblicher Mü,
he und Aufopferung vieler Arbeiter einen Damm oder ſan-
digten breiten Landſtrich angelegt, und ſelbigen mit Häu-
ſern und Aeckern angebaut. 2mal wurde er von Grund
aus weggeſpühlt, und ſoll nicht eher dauerhaft geworden
ſeyn, bis ein japaniſcher Kurtius (andre ſagen gar von
*-- 3Q

-



272 *Rs«ºff- M RoaWF

30 Perſonen) ſich allda einſenken laſſen, durch welches
Opfer endlich der Seegott beſänftigt worden. Da dieſer
Hafen der letzte zwiſchen Simonoſecki und Oſacka und
alſo für die Schiffleute höchſt nöthig iſt, ſo fanden wir
auch beynahe 3oo beladene Barken darinnen. Die Stadt
iſt ohne Kaſtel, und die von auſſen in die Augen fallen-
den Häuſer ſind klein und ſchlecht, die andern aber zierli-
cher und gröſſer, und ziehen ſich zu den hintern mit Bäu-
men beſetzten Hügeln hinauf, wornach ein Erzgebürge
folgt, das Gold liefern ſoll.

Den 24ten Morgens ruderten wir mit 4 kleinen
Fahrzeugen, worinn zuvor unſre Bagage aus der groſſen
Barke, welche nicht wohl durch den untiefen oſackiſchen
Hafen zu bringen war, eingeladen worden, dahin, und
fuhren nach zurückgelegten 1o Meilen den ſchiffbaren Arm
deſſelben Vormittags 11 Uhr ein. Unſer oſackiſcher Hauss
wirth empfieng uns mit 2 Luſtbarken, und führte uns
durch viele Dörfer und Vorſtädte, und durch mehr als
1ooo Fahrzeuge den Strom bis zur Stadt hinauf, wo
wir erſt unter 6 hölzernen ſchönen Brücken durchfuhren,
bis wir ein hohes mit ſteinernen Treppen aufgemauertes
Ufer hinauf zur Stadt in eine Queergaſſe ſtiegen. Durch
dieſe gelangten wir in unſre Herberge, wo uns einige
obere mit Schirmwänden abgetheilte Kammern angewieſen
wurden, die wohl bequem, aber dabey rauchigt waren.
Wir lieſſen uns ſogleich bey den beyden Gouverneurs
melden, von denen der eine nach Hofe gereiſet war, der
Ä aber uns Morgen früh um 8 Uhr zu ſich be-
chied.

, Reiſe



Asse º 2.0? 273
Reiſe von Oſacka bis Miako.

Oſacka, eine kaiſerliche Reichs- und die Haupt-
ſtadt der Provinz Seezu, liegt unter 34 Gr. 5o Min.
M. Br. in einer fruchtbaren Ebne an einem ſchiffreichen
Buſen. Sie hat keinen Wall oder Mauern, wird aber
an der Oſtſeite durch eine anſehnliche Veſtung und an der
Weſtſeite durch 2 ſehr gute Wachthäuſer vertheidigt.
Ihre Länge hält 3 bis 4000 gemeine Schritte, die Brei-
te weniger. Sie wird von dem groſſen Fluß Jedo gava
durchſchnitten, der aus einer eine halbe Tagreiſe von hier
gelegenen und der Sage nach durch ein Erdbeben entſtans
denen See entſpringet. Mit demſelben vereinigen ſich
vor der Stadt 2 andre Flüſſe, und nachdem er etwa
den 4ten Theil der Stadt durchfloſſen, wird er durch ei-
nen breiten Graben in den Süder- und groſſen Theil der
Stadt geleitet, und nach der Länge der Gaſſen wieder in
andre Kanäle vertheilt, bis das Waſſer zuletzt durch ver-
ſchiedene Tiefen, wodurch die ankommenden Waaren mit
kleinen Fahrzeugen gemächlich in die Stadt gebracht und
den Kaufleuten zugeführt werden können, wieder ab in
den Strom fällt. Die Kanäle ſind hin und wieder mit
mehr als 1oo ſchönen Brücken belegt. Der Fluß iſt
überhaupt zwar etwas enge, doch waſſerreich und alſo
ſchiffbar, daher er vom Meer bis an die Stadt mit ei-
nigen 1ooo Barken von Handelsleuten und Landesherren
beſetzt war. Die Ufer ſind auf beyden Seiten mit 1o
oder mehr ſteinernen Treppen verſehen, ſo daß man als
lenthalben gemächlich in und aus den Fahrzeugen ſteigen
kann. Auf 3 bis 4oo Schritte und weiter hinaus ſieht
man koſtbare von Cedernholz erbauete breite Brücken mit
Geländern, deren einige ".meſſingenen Knöpfen#
MWe



-14 "Roºf- Wolf

ſind, 3 davon ſind vor andern merkwürdig. Die 1ſte
hält volle 6o Klafter in der Länge und ruhet auf 30 Boº

gen, die 2te kommt dieſer gleich, und die 3te, die über

beyde Arme des Fluſſes reicht, hat eine Länge von 159
Klaftern.

Die Straſſen der Stadt ſind ziemlich enge und
viele nur von gewöhnlicher Breite, kreuzen ſich aber ſchnur
gleich, auſſer an der Seeſeite, wo ſie ſich nach dem Stro“
me richten. Der Grund iſt ſauber, doch nicht gepflaſtert,
zu beyden Seiten der Häuſer aber, ein kleiner ſteinerner
Regenkanal. Jede Straſſe wird zur Nachtzeit mit ſtar”
ken Thoren verſchloſſen.

Die Häuſer ſind geſetzmäſſig nur von 2 Stockwer“
ken, jedes nicht über anderthalb oder 2 Klafter hoch.
Won auſſen ſiehet man einige offene Schauben zur Bºde
oder Vorkammer, wo jeder ſeine Waaren feil hat oder
ſeine Kunſt und Manufaktur öffentlich treibt, wo den
ein kurzes ſchwarzes Stück Leinenwand vorhängt, theils
gegen Wind und Wetter, theils zum Zierrath, manchmal
auch zu einem Zeichen, was allda zu haben iſt. Die
Wände ſind öfters mit orangefarbener Erde, die in der
oſackiſchen Gegend gegraben, und ihrer Schönheit wegen
weit verführt wird, bekleidet. Hinter dem Hauſe befin
jet ſich auſſer dem Gärtgen und Badhauſe wohl auch
ein feuerveſtes mit dicken Leimen und Kalk verkleibtrs

Häuschen, um bey entſtehender Feuersbrunſt ſeine beſten

Sachen darinn verwahren zu können.

Die Stadt und Bürgerſchaft wird von ihren Gaſ
ſen- und Bürgermeiſtern regiert, die wieder unter 2 Goº
Perukurs



Wo«)ßk- SRs) E 27§

verneurs ſtehen, die zugleich über die umliegende Land-
ſchaft die Aufſicht haben, und ein Jahr um das andre
allhier reſidiren, ſo daß bey des einen Anweſenheit ſich der
andre bey ſeiner Familie in der kaiſerlichen Reſidenz Jedo
aufhalten muß. Die übrigen Policeyanſtalten hat Oſacka-
mit andern Städten gemein. Nur in Anſehung der
Nachtwachen habe ich etwas beſondres bemerkt. Es wird
memlich die 1ſte Stunde nach Sonnenuntergang mit der
Trommel, die 2te mit einer Gumgum, einem metallenen
einer groſſen Schüſſel mit breiten Rande gleichem Inſtru-
ment, das im Anſchlagen einen weit tönenden Klang von
ſich giebt, die 3te mit einer Glocke, die mit einem Hol-
ze geſtoſſen wird, die 4te, 5te und 6te, als die letzte bey
aufgehender Sonne, (denn die Japaner theilen das ganze
Jahr Tag und Nacht nur in 6 gleiche Stunden,) aber
ebenſo wie die 1ſte, 2te und 3te angedeutet.

Man ſchätzt die Anzahl der wehrbaren Männer in
Oſacka auf 8oooo, wenn anders den Japanern zu glaus
ben iſt. Die Stadt treibt wegen ihrer vortheilhaften La-
ge den ſtärkſten Handel zu Waſſer und zu Lande. Man
findet darinn im Ueberfuß alles, was zur Ueppigkeit und
ſinnlichen Ergötzung dienet, ſowohl öffentlich als in den
Häuſern ſieht man täglich Schauſpiele, es ſtehen Markt,
ſchreyer und Gauckler aus, und wer nur etwas von Sels
tenheiten beſitzt, kommt hieher und läßt es für Geldſe,
hen, daher auch viele reiche fremde und reiſende Perſonen
ſich hier aufhalten. Uebrigens trift man hier ein ſchlechs

tes und etwas moderiges Trinkwaſſer, jedoch den allerbe-

ſten Sacki an, der in einem nahe gelegenen Flecken ges
brauet und häufig auſſer Landes geführt wird.

S 2 Die



276 ºsºk- Rsº-

Die Weſtung, welche im Umkreie eine Stunde hält,
iſt vom Kaiſer Taiko ins Gevierte und mit ſtarken Rons
delen ängelegt worden. Sie wird anºr Nord- und
Oſtſeite von dem Jedo sawa unº noch einem andern
Strom beſchützt, die Süd- und Weſtſeiten gränzen an
die Stadt. Die auswendigen Graben ſind ungemein breit,
und bis 7 Klafter tief. Aus denſelben erheben ſich die
Wälle mit hohen Mauern von grobº Steinen, welche
oben mit einer Reihe Lannen“ º Cedernbäumen ziers
lich bepflanzt, auch mit einigen groben Stücken Geſchützes
beſetzt ſind. Zu Bewahrung der kaiſerlichen Schätze
und Einkünfte, auch in Verhütung eines Auf-
ruhrs in den weſtlichen Provinzen, wird in dieſer Burg
eine ſtarke Beſatzung gehalten, worüber 2 Hauptleute das
Kommando haben die alle 3 Jahre mit einander wechs
ſeln, und zwar ſo! daß ſobald der eine aus Jedo wieder
ankommt, der andre/ ohne jenen zu ſprechen, unverzüg-
j abreiſen, und demſelben die nöthigen Nachrichten
ſchriftlich hinterlaſſen muß.

Den 25ten Febr. verfügten wir uns in Tragkörben
von Dolmetſchern und Bedienten begleitet nach dem Haus
ſe des Gouverneurs, daß am Schloßplatze eine halbe
Stunde von unſrer Herberge gelegen war. Vor dem
Hauſe that jeder von unº einen ſchwarzſeidenen Mantel
als ein Ehrenkleid um In dem Vorhauſe wurden wir
von 2 Edelleuten empfangen, und mußten uns ſo lange
jederſetzen, bis unſre Ankunft gemeldet worden. Zur
Änken ſaſſen 4 wachthabend Soldaten und 8 Hofbedien-
jauf ihren Ferſen und Knº welches für ehrerbietiger
gehalten wird.“ als das Unterſchlagen der Füſſe, die
Änd zur Rechten war mit Kanºn Hellebarden und#
R



Woºf- Roºf 277

cken belegt. Kurz darauf wurden wir von 2 Sekretären
durch 4 Kammern, deren Wände auch mit Gewehren ges
ziert waren, in den Audienzſaal geführt, wo 7 Hofjunkers
nach der Ordnung ſaſſen, und mit gemahlenem Thee bes
wirthet, bis bald hernach der Gouverneur ſelbſt in Ge-
ſellſchaft von 2 Söhnen in einer andern Kammer 1o
Schritte voraus ſeinen Platz nahm und durch 3 geöffnete

Schieber mit uns redete. Er trug über einem ſchwarzen
Rocke einen grauen oder ein Ehrenkleid, und war nur mit
einem gemeinen Säbel umgürtet. Nach einem kurzen
freundlichen Geſpräche erbot er ſich uns, weil eben der
Großrichter in Miako abweſend wäre, an deſſen Statt einen
Reiſepaß mitzugeben, und uns mit Pferden und andern
Nothwendigkeiten an Hand zu gehen, wofür wir dankten,
mit Bitte, unſre Geſchenke, die in ſeidenen Stoffen bes
ſtunden, nicht zu verſchmähen, und darauf Abſchied nah-

men.- Wegen der Geſchenke, die wir für den andern abs
weſenden Gouverneur in Bereitſchaft hatten, hielten wir
für nöthig, erſt unſern nangaſackiſchen Gouverneur in Jes
do zu befragen.

Den 26ſten hatten wir dem Herkommen gemäs einen
Ruhetag, und mußten auch den 27ſten ſtille liegen, weil
es noch an einigen Pferden mangelte. Gegen Abend lieſs
ſen wir durch unſern Oberdollmetſcher den Abſchiedsbeſuch
bey dem Gouverneur verrichten, der uns glückliche Reiſe
wünſchte, und den Paß zuſchickte.

Den 28ſten machten wir uns mit anbrechendem Tas
ge auf, um heute nach Miako zu kommen, das 13 japa-
niſche Meilen von hie entlegen. Von verſchiedenen nies

drigen Dämmen, über welche wir ritten, war einer mit
- S 3 Tſadus



278 Reºff- SRs«ºff

Tſadunillebäumen beſetzt, die ſo groß wie Eichenbäume
ſind, und wie dieſe eine graue Rinde haben, und aus
deren Früchten ein gewiſſes Oel gepreſſet wird. An den
Wegen und Feldern ſtehen viele Dörfer, ſo daß ſie bis
Miako beynahe eine Straſſe machen. Jodo, ein kleines
und berühmtes Städtchen, das wir paſſirten, hat eine an-
genehme Lage, viele Künſtler und Handwerker, und ein
prächtiges Schloß mit einer veſten Vorburg, woſelbſt der
Fürſt dieſes Landes reſidirt. Der Flecken oder das offene
Städtchen Udſji iſt deswegen durch ganz Japan berühmt,
weil es den beſten Thee zeuget, und ſelbigen für den Kai-
ſer jährlich an Hof liefern muß. Fuſimi oder Suſjimi,
ein gleichfalls offnes Städtchen, deſſen Haupt- und Mit-
telſtraſſe bis an die Straſſen von Miako reicht, kann
als eine Vorſtadt von dieſer angeſehen werden, um ſo
mehr, da ſie mit keinen Mauern und Wällen umgeben iſt,
ſondern auf einem platten Felde ganz offen liegt. Es war
heute der Japaner Tſitat3 oder Iſter Tag eines neuen
Monats, und daher die lange Gaſſe, auf welcher wir
bis zur Herberge 4 Stunden zubrachten, mit einer Mens
ge Menſchen erfüllt, die zur Luſt in die benachbarten
Tempel giengen. Es begegneten uns auch verſchiedene
wunderlich gekleidete Bettler, deren einige masquirt was
ren, einige auf eiſernen Stelzen giengen, andre tiefe Eis
mer mit grünen Bäumen auf dem Kopf trugen, und wies
der andre ſangen, auf der Flöte pfiffen oder auf Glocken
ſpielten. Die Tempel waren mit Lampen erleuchtet, und
man hörte die Pfaffen mit Glocken ein groſſes Getön
machen. Auf dem Altare eines kleinen offenen Tempels
des Hundepatrons ſahe ich einen groſſen weiſſen Hund.
Wir haben heute ein fruchtbares Land, viele wilde En-
ten, groſſe weiſſe Reiger, Schwanen und einige wenige

Störs



"Roºf Mº Asaßf 279

Störche, die an den ſumpfigten- Orten ihre Nahrung
ſuchten, angetroffen. Das Pflügen geſchahe mit ſchwars
zen Ochſen. Sobald wir Abends 6 Uhr zu Miako ans
gekommen waren, verfügten ſich die Dollmetſcher zu den
Häuſern des damahls abweſenden Großrichters und der
beyden Gouverneurs, unſre Anweſenheit zu melden, und
um die Annehmung der gewöhnlichen Geſchenke zu bitten.

Den 29ſten Morgens ſchickten wir dieſelben, jedes
auf ein beſondres von Tannen zuſammengefügtes Schenke
bret gelegt, voraus, bis wir um 10 Uhr in Kangos
nachfolgten. Die Wohnungen der genannten Herren las
gen am äuſſerſten Weſtende der Stadt gegen der kaiſer-
lichen Burg über. 5o Schritte vor des Großrichters
Palais mußten wir austretten und aus Reſpekt zu Fuſſe
gehen. Nachdem wir angemeldet worden, führte man uns
durch den Vorhof, den Vorſaal, die Ban oder Wacht
genannt, und noch ein drittes Gemach, in eine Kammer
wo man uns zum Sitzen nöthigte. Gleich darauf erſchien
der Hausburggraf in einem aſchgrauen Ehrenkleide, ließ
ſich vor uns nieder, und nahm unſre Komplimente und
Geſchenke, die in einer Flaſche Vintent und 20 Stück
ausländiſcher ſeidener, wollenen und linnenen Zeuge bes
ſtunden, im Namen ſeines Herrn freundlich an.. Man
ſetzte uns eine Tobacksmaſchine und jedem eine Taſſe ge-
mahlenen Thee, die 3mal vorgetragen wurde vor. Nach
Verlauf einer guten Stunde nahmen wir Abſchied, und
giengen zu Fuſſe nach dem Hauſe des regierenden Gou-
verneurs. 2 Sekretärs bewirtheten uns in einer Nebens
kammer ſehr freundlich mit Toback, gemahlenem Thee und
Zuckerkonfekt. Nach einer halben Stunde brachte man
uns in ein andres Zimmer, wo bald darauf der Gouver-
S 4 M(U



280 "MsºFF- Rs«ºf

neur mit einem Ehrenrocke angethan ſich durch 2 geöffne-
ke Schauben ſitzend zeigte. Er ſchien ein ſtolzer Mann
zu ſeyn. Nach einer gar kurzen Unterhaltung baten wir
unſre Geſchenke, nemlich 12 Stück Stoffe, geneigt anzu-
nehmen, worauf er mit einer geringen Verbeugung des
Hauptes dankte, und zugleich im Aufſtehen eine Abſchieds-
Amine machte. Beyde Schauben wurden augenblicklich
wieder zugezogen, wir aber mußten uns noch in etwas
von dem hinter einer papiernen Wand verſteckten Frauen-
zimmer betrachten laſſen, auch unſer Reſident bald ſeinen
Hut, bald den Säbel, Uhr und andre Sachen zur Bes
ſichtigung von ſich geben. Nachdem hierüber eine Stunde
verſtrichen, nahmen wir Abſchied, und begaben uns zu
Fuß, weil es ſchön Wetter war, zur Wohnung des 2ten
Gouverneurs, wo wir freundlich bewillkommet, und unſre
Geſchenke mit vieler Güte angenommen wurden. Es war
etwa 1 Uhr Nachmittag, als wir in unſern Kangos wies
der vor unſerm Quartier abtrakten.

Kio oder wTiako heißt auf japaniſch eine Stadt.
Sie wird als die Reſidenz des Dairi und Hauptſtadt
des ganzen Reichs vorzugsweiſe mit dieſem allgemeinen
Namen benennet. In der Länge erſtreckt ſie ſie auf-
und in der Breite auf etwa# teutſche Meile. Sie iſt
mit Buſchwerk und quellreichen Bergen umgeben. An der
Nordſeite iſt des Dairi und ſeiner Familie und Hof-
ſtaates Reſidenz. (Siehe oben S. 85.) Die Weſtſeite
endigt ſich mit einer Veſtung, welche ein ehemahliger
Kaiſer zu ſeiner Sicherheit in einem innerlichen Kriege
anlegen laſſen, und worinn die jetzigen Kaiſer bey ihrer
Hieherkunft ihren Aufenthalt zu nehmen pflegen. Sie iſt
ins Quadrat gebaut, jede Seite 15o Klafter lang, mit

einem



*Rs«JEF- Woe)#F 281

einem ausgemauerten tiefen Graben, der eine Art ſchmack,
hafter Karpfen enthält, umgeben, prangt in der Mitte
mit einem 4eckigten hohen Thurm, und wird von einem
Hauptmanne mit einer nicht unbeträchtlichen Beſatzung
bewacht.

Dieſe Stadt iſt gleichſam der Stapel aller japani,
ſchen Künſte, Manufakturen und Handels. Wenige Häus
ſer ſind, worinn nicht etwas verkauft oder fabricirt wird.
Man raffiniret allhie Kupfer, prägt Münzen, hat Buch-

druckereven, webt geblümte Gold- und Silberſtoffe, uns

terhält die rareſten Färbereyen, macht die netteſten Klei-
dungen, ſich ſelbſt bewegende Puppen, künſtliches Schnitz-
werk, muſikaliſche Inſtrumente, Gemählde, lakirte Sas
chen, goldene und metallene Arbeiten, beſonders den be-
ſten Stahl und davon die ſchönſten Klingen und anderes
Gewehr, auch die kunſtreichſte ausländiſche Arbeit findet
hier leicht ihren Meiſter, der ſie nachmacht, daher die
miakoſchen Manufakturen durch das ganze Reich berühmt
ſind.

Der hier reſidirende Großrichter iſt Oberbefehlsha-
ber über alle Kronbediente der kaiſerlichen kleinen Städte
und Provinzen des weſtlichen Reichstheils, ſogar die Lan-
desherrn müſſen ſeine Gunſt ſuchen, weil er bey vorfal-
lenden Streitigkeiten und Aufruhr entſcheidet und Friede
ſtiftet. Wer nach Hofe reiſet, muß einen Paß von ihm
aufzuweiſen haben.

Ohne die Menſchen, die in der Burg, in der
Dairiſchen Reſidenz und den vielen Klöſtern wohnen, zählt
man hier 12ooooo Perſonen männlichen, und 14ooooo
S 5 weihs



282 "Re«ºff- Woºf

weiblichen Geſchlechts. Eine andre Rechnung giebt 52169
geiſtliche und 477557 weltliche Perſonen, auſſer unzählis
gen Fremden, und auſſer dem Hofe des Dairi an.

Reiſe von Miako bis Famma maß.

Den 2ten März verlieſſen wir Miako, und wurº
den von unſerm Wirth in einem Gaſthaus am Ende der
Vorſtadtsſtraſſe mit Sacki und Sockani oder kalter Küche
traktirt, wofür wir ihm aber auch einen Kobang, dem
Sohn einen halben, und der Wirthin einen Itzebo reichs
ten. In einem Dorfe 1 Meile weiter tranken wir Thee,
um unſre von Sack ſchweren Köpfe zu erleichtern. In
Jabunoſta, einem andern Dorfe, das von dem "vielen
in der Gegend wachſenden Bambus ſeinen Namen führt,
wird der beſte Toback gebauet. Der Flecken Ojiwacki
macht eine lange Straſſe von 400 Häuſern aus, die von
Kleinſchmieden, Kunſtdrehern, Bildſchnitzern, Gewichtmas
chern, Dratziehern, vorzüglich aber von Mahlern, auch
Bilder und Götzenkrämern bewohnt werden. Wir übers
nachteten in dem Städtchen Ootz. Es iſt ſelbiges eine
kaiſerliche Domaine, und liegt in der Figur eines Ellens
bogens am Ufer der ſüſſen Oorzerſee, die durch ein Erds
beben, wovon zugleich der Berg Fuſi Jamma höher ges
worden, entſtanden ſeyn ſoll. Sie iſt ſehr fiſchreich, und
liefert delikate Lachſe, Karpfen, Kahlköpfe und mehr an,
dere Gattungen, auch ſchwammen wilde Enten in Menge
darauf herum.

Den 3ten März machten wir uns kurz vor Tagesans
bruch auf, und fanden vor allen Häuſern eine 4kantige
mit Papier bezogene Laterne ausgeſetzt, weil kurz vor uns
-“ ein



>so?- Seve 283

ein kaiſerlicher Geſandter durchgereiſet war. Die Gaſſe
der Vorſtadt reichte bis zu dem ſchönen Städtchen
Dſjedſje oder Sjeſji, einer Reſidenz des Landesherrn
von Fakatta. Dieſe Stadt war, ſo weit ich ſehen konn-
te, mit niedrigen und artigen Wällen eingeſchloſſen, und
das halb mit der See und halb mit der Stadt umgebne
Schloß anſehnlich, groß und nach inländiſcher Art mit vie-
len hohen 4eckigten Dächern und Thürmen geziert. Bey
der Pforte war das landesherrliche Wachthaus, an wel
chem ein ſchwarzes Schanzkleid mit dem Wapen, nemlich
einem gewiſſen Charakter zwiſchen 2 Kleeblättern, vor-
hieng. In dem Dorfe Tſitta oder Sjetta traf ich die
größte durch ganz Japan berühmte Brücke an, die aus
2 Theilen zuſammen geſetzt iſt, wovon der eine 4o, der
andre 300 Schritte in die Länge hat. In der Gegend
von Kuſatz, einem Städtchen oder Flecken, wächſt eine
Art Bambusrohr, aus deſſen Wurzeln die Handſtöcke ge-
macht und unter dem Namen Rottang nach Europa ver-
führt werden. Dieſe Wurzeln, die ſehr tief liegen, dür
fen mit landesherrlicher Erlaubniß nur gewiſſe Leute gras
ben, und zuweilen wird das Graben, die Pflanze zu ſchos
nen, auf einige Jahre verbotten. Sie werden, nachdem
ſie in ſchickliche Länge von den ſchadhaften Theilen abge
kürzt und die Nebenwurzeln davon abgeſchnitten worden,
durch Hülfe des Feuers da, wo ſie krumm gewachſen,
gleich gerichtet. Das Dorf Minoki iſt wegen eines all
da erfundenen und nirgends nachzumachenden Heilpulvers,
wadſuſan genannt, berühmt. Man braucht es wider
mancherley Leibesgebrechen, ſonderlich wider die inländi-
ſche Kolik. Die Ingredienzien ſind die Koſtenwurº, ein
oſtindiſches Gewächs, und verſchiedene inländiſche Wurzeln

Und
-



284 "As«)#| Roºf

und bittere Kräuter. Der Erfinder, ein armer frommer
Mann, wußte ſeiner Medicin dadurch groſſen Kredit zu
verſchaffen, daß er vorgab, es habe ihm Jakuſi, der
Apollo und Arzneykunſtpatron der Japaner, im Traum die
bemeldten Kräuter angewieſen. In kurzer Zeit erwarb er
ſich damit ſoviel, daß er für ſich ein ſchönes Wohnhaus
und dem Gott zu Ehren eine Kapelle erbauete, worinn
derſelbe in einer vergoldeten Tarateblume ſtehet, mit einer
halben Muſchelſchaale von hinten bis über das mit einer
runden Einfaſſung umgebene Haupt, in der rechten Hand
etwas unkennbares und in der linken einen Zepter haltend.
Alles war übrigens mit Gold überzogen. Die Japaner
verehrten dieſen Gott im Vorbeygehen entweder durch ei-
ne Verbeugung des Leibes, oder daß ſie gebückt und mit
bloſſem Haupt vor die Kapelle tratten, an das dabeyhan-
gende Glöckchen ſchlugen, und mit vor die Stirne zuſams
men gehaltenen Händen ein Gebet verrichteten. 2 Ver-
wandte des Erfinders, die ſich auch durch dieſes Pulver
bereichert, haben gleichfalls dem Jakuſ Kapellen erbauet.
Bey der einen ſtund ein Häusgen, worinn ein Pfaffe oder
Küſter unterhalten wurde, der für die Reinhaltung der
Kapelle, Anzündung der Kerzen u. ſ. w. ſorgen mußte.
In Minakutz, einem Städtchen, deſſen äuſſerſtes Ende
durch eine neuliche Feuersbrunſt in der Aſche lag, wers
den aus Binſen und geſpaltenem Rohr feine Hüte, Mäns
tel und Körbe verfertiget. Abends erreichten wir den
Flecken Dſutſ Jamma, am Fuß des gleichnamigen
Berges. Es waren uns heute ausnehmend viele Jsje-
pilgrime beyderley Geſchlechts, die meiſten zu Fuß, wenige
zu Pferde, bisweilen 2 oder 3 auf einem Thier be-
gegnet,

/

Den



ſchönen Dache bedeckt, und mit Blockhäuſern in einer kur"

so º 2.Je 285

Den 4ken kamen wir einen Berg vorbey, deſſen auf

der Spitze aufſteigende Dünſte und Wolken den Schiffern

zu einem Barometer dienen, nach welchem ſie ihre Fahr-
ten einrichten. Bey einer Kapelle, vor welcher ein vers
goldeter Löwe mit einem krummen hinterwärts gebogenen
Horn ausgeſetzt war, reichten einige Pfaffen den Vorbey-
reiſenden ein gewiſſes Heiligthum zu küſſen dar, wofür ſie
einen Heller empfiengen. In Sakanoſta, dem erſten
der Provinz Isje, waren in einer offenen Kapelle kleine
dünne mit magiſchen Charakteren gegen vielerley Kranks
heiten und Unglück beſchriebene Bretter für wenige Heller
zu kaufen. Wir hielten Mittag in dem Flecken Sekin-
noſſo, wo aus geſchabtem Schilfrohr Fackeln, Schuhe,

Hüte und andre Sachen in Menge verfertigt werden,
paßirten weiter die artige Stadt Kamme Jamma, die

ein ziemlich beveſtigtes Kaſtel hat, und viele Dörfer, und
kamen Abends nach Jokaitz, einer ziemlich groſſen an
dem Buſen des Südmeers gelegenen und mit vielen Her-
bergen verſehenen Stadt. Unter den Pilgrimen, die uns

heute begegneten, ſahen wir eine wohlgeputzte Dame in

ſeidenen Kleidern, die einen alten blinden Mann führte,
und für ſelbigen bettelte.

Den 5ten befanden wir unſ Mittags in Quano,
Buwana oder Kfama, einer groſſen aus 3 Theilen be-
ſtehenden Stadt der Provinz Owari an einem Hafen.
Der erſte und letzte Theil iſt mit Wällen und Gräben ums
geben, auch mit guten Thoren und Wachten verſehen, der
mittlere aber mit Waſſer beſchloſſen, wie denn auch an der
Südſeite des letztern eine groſſe Burg im Waſſer liegt,
deren mit Schießlöchern durchbrochene Mauern mit einem

M.



W

236 SRse FF- SRsºff

zen Entfernung von einander durchgebauet ſind. Aus der
Mitte derſelben ragt ein hoher weiſſer 4eckigker Thurm
mit verſchiedenen auf japaniſche Weiſe verfertigten Dächern
hervor. Nach gehaltener Mahlzeit ſtiegen wir mit Pfer,
den und Gepäcke in 4 Schiffe, um 7 Meile bis zur
Stadt Mijah überzufahren. Der Hafen iſt gar nicht tief
und voller Sumpfbänke, daher wir 1 Stunde vor der
Stadt in kleinere Fahrzeuge tretten mußten, welche unten
platt waren, nur mit 8 oder, wenn noch andre Sachen
eingeladen wurden, mit noch wenigern Perſonen beſetzt
werden konnten, und von 2 Männern mit bambusnen
Stangen über den Sumpfflecken fortgeſchoben wurden, wo
denn noch einige von vorn andre von hinten den Fortgang
beförderten. Die Stadt hat keine Wälle, ſondern nur
ſchlechte Graben, iſt volkreich auch ziemlich groß. Zur
Rechten ſteht ein 4eckigter Pallaſt für den Kaiſer und die
durchreiſenden Landesherren. Eine Gaſſe erſtreckt ſich mit
einer Reihe Häuſer auf 2 Meilen von der Stadt weg bis
WTagaya, einer Stadt und der Reſidenz des Landesherrn
dieſer Provinz, deſſen Schloß für das 3te der ſtärkeſten
und größten im ganzen Reiche gehalten wird. Die Ge-
- gend um Mijah iſt eben, fruchtbar und wohl bebauet.
In der Stadt kamen wir an einem Tempel vorbey, worin-
nen 3 Wunderſäbel aus den Zeiten der Halbgötter als ein
Heiligthum aufbewahret werden, und der daher Arzta
d. i. 3 Säbeltempel heißt. Von den 5 Pfaffen, die mit
gepappten ſchwarzen Dairimützen und weiſſen Chorröcken
angethan hieſelbſt ihre Verrichtungen hatten, ſtunden 2
als die geringern auf dem unterſten Fußboden, hinter ih-
nen etwas höher ſaſſen 2 andre, und am höchſten in der
Mitte des Tempels der 5te. In einem andern Tempel,
- Sackin



PRsek M *Msºf 287

Sackin d. i. 8 Säbeltempel genannt, wurden 8 Säbel
alter Helden verwahrt.

Den 6ten reiſeten wir mit Anbruch des Tages
wieder zu Land, und machten Mittag in Okaſacki, eis
ner anſehnlichen Stadt und der Reſidenz des Landesherrn
dieſer Provinz. Sie wird von einer ſehr artigen Hecke
von Bambus, an einigen Orten auch von Wällen umge-
ben. Das an einem Hügel liegende Schloß ſchien eine
3fache Mauer zu haben, war aber übrigens mit Graben
und über einen niedrigen Wall aufgeführten weiſſen Maus
ern, auch mit 4eckigten ſteinernen Wacht- oder Schieß-
häuſern beveſtigt. Der hohe Reſidenzthurm nahm ſich prächtig
aus. Die etwa aus 2oo Feuerſtädten beſtehende Vor-
ſtadt wurde von einem breiten und waſſerreichen aber uns
ſchiffbaren Strom durchſchnitten, über welchem eine ſtar-
ke und prächtige hölzerne Brücke 350 Schritte lang ge-
ſchlagen war. Von der Vorſtadt bis in unſe Herberge
konnte man# Meile rechnen. Nachmittag gieng unſer
Weg bis zu dem Städtchen Akaſacka, welches eine
größtentheils wohlbebaute mit den ſchönſten Herbergen
verſehene Gaſſe ausmacht. Wegen der vielen geputzten
Dirnen, davon die Herbergen voll ſind, hat der Ort
den Namen eines Hurenſtapels bekommen.

Den 7ten. Joſjida oder Joſtſjida eine auf einer
Anhöhe gelegene Stadt von etwa 1ooo ſchlechten Häu-
ſern, mit einem Schloſſe, das an 3 Seiten mit Graben
und Wällen, an der 4ten aber durch den vorbey flieſſen,
den Strom beveſtiget iſt, und deſſen Mauern ohne Wehr-
und Schießthürme ſind, weil es nur zu einem Aufenthalt
der durchreiſenden Groſſen beſtimmt iſt. Der Kommen-
dant



288 Wo«... Roºk

dant deſſelben hatte unſerm Train zur Ehre 2o Bugjos
und vornehme Militärperſonen an den Weg geſtellt.
Man verkauft allhie viele Schmiedearbeit. Die Bauren
hatten ihre Waaren an Holz, Blätterheu, Erbſen und
allerley Feldfrüchten zu Markte gebracht. Das offene
Städtchen Array, wo wir Mittag hielten, liegt der
offenbaren See ganz nahe an der Enge eines kleinen Has
fens oder Meerbuſens. Es wird allhie die Bagage aller
Reiſenden, inſonderheit der Landesherren von kaiſerlichen
Kommiſſären unterſucht, um zu verhindern, damit nicht
irgend ein Frauenzimmer der Landesherren, das ſie als
ein Pfand ihrer Treue in der kaiſerlichen Reſidenz laſſen
müſſen, noch einiges Gewehr und Waffen, deren ſie ſich
zu einem Aufruhr bedienen könnten, übergeführt werde.
Mit unſern Gütern ließ man es, ohne ſie zu eröffnen,
nur bey einer allgemeinen Beſichtigung bewenden, nach
welcher wir uns mit den Kommiſſären bekannt machten,
und von ihnen höflich aufgenommen wurden. Wir fuhren
darnach mit einer kaiſerlichen Luſtbarke# Meile über bis
zur andern Seite in das Dorf Maijaſacka. Der ſehr
untiefe Hafen hat 7 Meilen im Umkreiſe, ziehet ſich
in die Runde unter das Gebürge und gegen Oſten in eine
ſchmale Spitze, woſelbſt einige Wachten gehalten werden,
um zu verhindern, daß niemand einen Umweg nehme,
und der vorgedachten Unterſuchung entgehe. Abends ſpät
kamen wir zu Samma matz an. Dieſes Städtchen hat
etliche 1oo ſchlechte Häuſer und wenige jedoch regelmäſſige
Gaſſen, die bey Tage wegen der vielen offenen Buden
ſchön ins Auge fallen. Mitten darinn zeigt ſich ein ges
räumiges aber unbeveſtigtes Schloß. Weil es eben Jahrs
markt oder ſonſt ein Feyertag ſeyn mogte, zogen die Ä

(T



AMsºF Woºë 289

ben bey brennenden an Bambusſtöcken getragenen Laternen
mit Trommeln und andern klingenden Inſtrumenten
ſchaarweiſe umher.

Reiſe von Famma maß bis Jedo.

Den 8ten März. Von Famma matz gelangten wir
nach 2 Meilen an den ſchnellen Strom Ten rju, deſſen
erſtern Arm wir mit Pferden, den andern mit Kähnen
überſetzten, und Mittags nach Fuckuroy, einem Fle-
cken von 40o Feuerſtätten. Nachmittags wurden wir
durch die mit einer Burg verſehene Stadt Rakinga.
oder Bakingawa geführt, in welcher ſich bey unſerm
Durchzuge das Unglück zutrug, daß in eines armen Bür-
gers Hauſe, der mit den Seinigen unſern Drain in ſeiner
Thüre ſah, ein über dem Feuer ſtehender Oelkeſſel von
der Flamme ergriffen, und ungefähr 2oo Häuſer in die
Aſche gelegt wurden.- In LTiſjiſacka mußten wir uns in
Kangos ſetzen, in denen wir über ein Gebürge bis zu
dem Flecken Banaja getragen wurden, von da wir wie-
der ritten und an den groſſen Fluß Ojingawa gelang-
ten, der ſich von den nächſten Gebürgen pfeilſchnell her-
ab und nach einer halben Meile von hier in die See
ſtürzt. Weil es lange nicht geregnet hatte, lief er für
diesmahl in ſeinem# Meile breitem Bette in 4 Armen
ab. Auch bey trocknem Wetter iſt es wegen des reiſſen-
den Waſſers und der vielen ſich von den Bergen herab-
wälzenden groſſen Steine gefährlich, ihn durchzuwaten.
(Siehe oben S. 42.) Jeder von uns bekam 5 Führer,
deren auf jeder Seite 2 das Pferd unter dem Bauche,
und der 5te beym Zaum angefaßt hielt. Ihr Lohn iſt
nach der Höhe des Waſſers beſtimmt, die auf einem
beym Ufer aus dem sºººº Pfahl &#
'ſ



296 Asoke º Asº.“

Grad bezeichnet iſt. Das Hinüberſten dauerte beynahe
Stunde. Wir blieben über Nachts in dem aus einer
Meile langen Gaſſe beſtehenden Flecken oder Städtchen
Simada.---

Den 9ten kamen wir durch einen breiten und ſchnel
ten Strom nach dem Städtchen Suſji Jedo, welches
größtentheils ſchlechte." Leimen in einer krummen
Straſſe erbauete Häuſer und eine Burg des allhier reſis
direnden Regenten hat: Nach gehaltenem Mittagsmahl
in dem von einem groſſen Fluſſe in 2 Theile geſchiedenen
je Abikava bei Ä wir uns Stunde weiter in
j nach der gleichnaÄ Provinz genannten offenen
Hauptſtadt Surº oder Syringa, bisweilen Sumpu,
auch Futſu. Man ſabricirt allhie von Papier bunte“
Stoffe zu Kleidern ingleichen von Binſen und geſpaltenen
Fohe Sonnenhüte Körbe, Schachteln und allerhand ſei
jd mit Firniß überzºgº Sachen, auch ſchlägt man
hier, wie in Idº und Mako, goldne Münzen. Die
Burg an der Nordſeite, ein Ouadratgebäude mit Graben
und hohen Wällen von Quaderſteinen umgeben verlohr
einſtmahl ihren hohen Lhurº durch eine Feuersbrunſt, die von
jg eines auf dem oberſº Stockwerk von langer Zeit
her gelegenen Haufen Laubenmiſes entſtanden ſeyn ſoll. Der
Weg durch die Stadt betrug 1 Stunde. In dem zwar
ſchlechten doch angeneh. ohnweit einem Meerbuſen lies
jeden Flecken Jeſira ºder Iſiri nahmen wir unſer Nacht-
jager. Er iſt von einem tiefen Fluſſe durchſchnitten auf
welchem das berühmte Jeſernholz, das ſo hart als Eis
jſt, zur See und Ä durch ganz Japan verführt
wird. In dem ºhn Hafen liegen kaiſerliche Kriegsbar
ken, die im Rothal den Flecken beſchützen müſſen. An
-- ehen



Woºf º Wayk 29 f.

eben dem Ufer liegt weiterhin auf einem hohen Berge eine
für unüberwindlich gehaltene Veſtung, Kuno oder
Bono genannt, worinn ehehin die kaiſerlichen Schätze
verwahret wurden. An den in dieſer Gegend gelegenen
Gold und Silberminen arbeitete man vorjetzt gar nicht."

Den 1oten. Kijomitz, ein kleines Dorf nicht
weit von dem Städtchen Okirz unter einem Tannenwalde
gelegen, allwo aus dem Sand am Ufer, nachdem es öf-
ters mit Seewaſſer beſprüzt worden, ein gutes Salz ges
ſotten, ingleichen ein berühmtes Pflaſter von Tannenharjans
erwähntem Walde verfertiget und bey kleinen in Rinde
dder Schilfblättern eingewickelten Stücken verkauft wird.
In dieſem Dorfe an der Landſtraſſe waren 9 bis 1e Bu-
den vor deren jeder 2 oder 3, 10 bis 12jährige ge-
ſchminkte Knaben nach der Reihe faſſen, die ſich von den
Vorbeyreiſenden als Ganymeden brauchen lieſſen, und nur
zu einem Vorwand das eben gedachte Pflaſter feil hatten.
Vor dem Dorfe in dem Tannenwald hieng ein kleines
Bret am Wege, worauf angezeigt wurde, daß zunächſt
in einem abgezäunten Gitter ein todter Körper einer Pers
- ſon liege, die ſich daſelbſt auf der Wallfahrtsrückkunft von
Iſie erhangen habe. „Wir mußten 1 Meile nordwärts
bis zu dem groſſen Dorfe Iwabus gegen den groſſen
ſchnellen und gefährlichen Fluß Sudſ Kawa hinauf, der
ſonſt nirgends zu paſſiren war. Er entſpringt auf dem ho-
hen 7 japaniſche Meilen von hier gelegenen Berge Fudſ.
oder Fuſi, von da er mit groſſer Gewalt herabſtürzt und
, ſich in den Meerbuſen Totomina ergießt. Er foß in 2
Armen ab, zwiſchen welchen Krambuden aufgerichtet was
ren. Den einen Arm konnten wir durchwaten, den ans-
dern aber mußten wir mit Schiffen oder Pramen überſe-
-- L 2-- zen/

----



s92 "SRoºf- SRs«Jßk

zen, die mit einem breiten platten Boden von ſchwanken,
den Brettern gezimmert ſind, ſo daß ſie ſich über die ſtei-
nigten Höhen hinbiegen können, indem ſie von den Waſ
ſerwellen wie ein Laub beweget werden. Erſt wurden ſie
am Ufer hoch hinauf geführt, dann abgeſtoſſen und den
Strom hinunter gelaſſen, da man indeſſen durch ſtetes La-
viren an das jenſeitige Ufer kam. Der Berg Fudſ, Fuſji
oder Suſi Jamma, iſt von unglaublicher Höhe, daher
er uns auch viele Meilen weit zum Wegweiſer diente,
kegelförmig, gleich und anſehnlich, ſo daß man ihn für
den ſchönſten Berg der Welt halten kann, wiewohl er
von Gras und Pflanzen entblöst und faſt immer mit ei-
nem weiſſen Schneemantel bedeckt iſt. Auf ſeiner Höhe
hat er eine mit Waſſer erfüllte Tiefe, woraus ehehin
Flamme und Feuer mit der Aſche geflogen. Da es oben
immer windig iſt, ſo ſtellt der beſtändige Schneeſtaub ei-
nen wirklichen Rauch vor. Hinauf zu kommen braucht
man 3 Tage, herunter aber nur 3 Stunden, indem man
ſich einen Schilf- oder Strohkorb unter die Hüfte bin-
det, und damit zur Sommerszeit im Sande des Win-
ters aber im Schnee herabglitſcht.---

Von Joſtſjiwara, wo wir Mittags geeſſen hat,
ten, gelangten wir bald in das armſeelige Dorf Mottoi
Sjoiro. Die Kinder tummelten hier bey Haufen mit
kurzweiligem Purzeln ſtets wie ein Rad auf 20 bis 3o
Schritte vor uns her, um ein Almoſen zu verdienen,
weswegen wir uns auch ſchon vorher mit Kaſſen, einer
meſſingenen Piatte, 1 Heller geltende Münze, die durch-
löchert iſt, und an ein Seil gereihet wird, verſehen hat,
ten. In Tuenitſju, einem Städtchen oder Flecken,
beſuchten unſre Bedienten aus Neugierde einen Kama
nQ mia



Äs«JFF- As«X5E 292
no mia auch Sanno mia genannten Tempel, worinn
des Joritomo groſſer Küchen- oder Jagdkeſſel gezeiget
wird, in welchem die gefangenen wilden Schweine gekocht
worden ſeyn ſollen. Ehemahls wurde auch in demſelben
eine ungeheuer groſſe Kama oder Jägerſenſe aufbewahrt,
von welcher man erzählt, daß als einſtmahls Diebe ſel-
bige geſtohlen, ſie ihnen ſo ſchwer geworden, daß ſie ſie
in einen nicht weit entfernten Fluß geworfen, der davon
eine ſolche Futz oder Tiefe gewonnen, daß er den Namen
Bama ga furz überkommen hat. Die Kama ſelbſt iſt
in einen Geiſt verwandelt worden, der jetzt den Fluß re-
giert. Wir blieben über Nachts in der kleinen Stadt
wmiſimma.-

Den 11ten wurden wir in Kangos zuerſt über das
Gebürg Fackone getragen, und waren Mittags in dem
Flecken Togirz, der gemeiniglich mit dem Namen des
Gebürges Fackone genennt wird. Er liegt in einer
langen bogenweiſe gekrümmten Gaſſe am Südoſtufer einer
auf dem hohen Gebürge gelegenen See, die jedoch von
noch andern rauhen Bergen umgeben nicht überlaufen
kann. Unweit dem Nordufer ſoll ein goldreiches Erz ge-
graben werden. Wegen der bergigten rauhen Ufer läßt
ſie ſich nicht wohl umgehen, ſondern man fährt mit klei-
nen Kähnen, wohin man will. Es werden darinn Lachſe
und Strömlinge gefangen. Ihre Entſtehung wird einem
Erdbeben zugeſchrieben, und man führt zu einem Beweis
davon die unermeßlichen Cedernſtämme an, welche von uns
gemeiner Dicke zuweilen durch Taucher aus dem tiefen
Grunde heraufgebracht werden. Ueberhaupt wächſt dieſe
Art Bäume nirgends in Japan ſo hsch, gerade, ſchön
und in ſolcher Menge, als hier. Da es weder Fliegen
T3 noch



294 SRs«. F- SRs ºf

noch Mücken hier giebt, ſo wird man des Sommers
nicht beunruhiget, des Winters aber iſt die Luft ſo
kalt, ſchwer und dunſtig, daß es ein Fremder nicht wohl
lange ohne Nachtheil ſeiner Geſundheit aushalten kann.

Bev unſerm Abzuge Nachmittag ſtieſſen wir am Ens

de des Fleckens auf eine kaiſerliche Wache, die gleich der
zu Array keinen Reiſenden mit Gewehr oder Frauenspers
ſonen durchläßt. Im Fall des Argwohns, daß ſich eine
Frauensperſon in einen Mann verkleidet hätte, müſſen
dazu beſtellte Weibsleute eine handgreifliche Erkundigung
vornehmen. Auſſer dem Thore ſtunden am Ufer 5 kleine

Kapellen, und auf dem Altar der beyden erſtern ein ge-

ſchnitztes Bruſtſtück eines alten Weibes, in jeder ſaß ein

Pfaffe, der ein Namanda ſpielte. Unſre Fußgänger war

fen ihnen einige Heller zu, wofür jeder ein beſchriebenes
Papier erhielt, das er mit entblößtem Haupt ans Ufer
trug, und es nahe am Waſſer mit einem Stein veſt leg-
Ke; denn es ſoll hier unter dem Waſſer das Fegfeuer der
unter 7 Jahren verſtorbenen Kinder ſeyn, deren Seelen,
ſo wie das Waſſer die geſchriebenen heiligen Charaktere
abſpült, Linderung fühlen, wo nicht gar völlig erlößt
werden. Der eigentliche Ort der abgeſchiedenen Kinder-
ſeelen war allhier mit Feldſteinen, die am Ufer pyrami-
denförmig aufeinander gehäuft waren, angewieſen. In
der kleinen Kapelle Fackone Gongin werden verſchiedes
ne Kleinodien aufbewahrt, als: 4 Säbel mit goldeinge-
legten Gefäſen gewiſſer alter Kriegshelden, 2 köſtliche
korallenſteinerne Gewächſe, 2 Pferdehörner, 2 ungemein
groſſe Seemuſcheln, 2 Steine, davon einer bey einer Kuh,
der andre bey einem Hirſch gefunden worden, ein von
Ama gewebtes Himmelskleid, womit die Engel fliegen

können,



"MsºFF m Rosſº 295

können, des erſten weltlichen Kaiſers Joritomo Kºntº
mit ſeinem Wapen bezeichnet e. Nach einer kleinen
Meile wurden wir zur Linken einen merkwürdigen Waſſer-
fa gewahr, da das Waſſer aus der Logierſee durch
Felslöcher des Berges Fitango an 3 verſchiedenen Orten
herausſtürzte, und ſich bald hernach mit andern Bächen
zu eiem waſſerreichen Fluß vereinigte der dann "..“
nerſchrecklichen Tiefe durch das enge Thal mit groſſem
Geräuſch hinab zur See fiel. Die Kräuter dieſes Ortes
werden von den Aerzten vorzüglich kräftig gehalten."
ter andern ein Adiantum oder Venushaar mit aläns
zenden purpurſchwärzlichen Stengeln und Rippen, daher
keiner über dieſes Gebürge reiſet, ohne davon einig"

Vorrath zu einer Hausarzney mit ſich zu nehmen.

Ein berühmter Steinbruch giebt dem Hügel P99“
wara Iſi den Namen, indem von hieraus die Sº
nach Jedo verführt werden, wo man Feuertöpfe da"
verfertiget. Er blieb uns zur Seite, und wir kamen ge-
gen Abend in der an der See gelegenen Stadt Odowara
Än. Sie iſt auswendig mit Thor und Wachten auch"
beyden Seiten mit ganz artigen Gebäuden verſehen, die
Straſſen ſind ſauber und ſchnurgerade, und enthalten ets
wajoo zwar kleine doch nett und meiſtens weiß ange
ſtrichene Häuſer. Ein Landesherr hat hier ſeine Reſi-
den. Der nahen See ohngeachtet hat dieſer Ort wenig
Handel und Manufakturen, doch bereitet man allhier den
wohlriechenden Katechu oder japaniſche Erde und fors
mirt daraus Pillen, Bilder, Blumen und andre Figuren-
Das Frauenzimmer bedienet ſich deſſelben täglich weil
er nebſt Beveſtigung der Zähne einen guten Geruch aus
dem Munde giebt. Die Holländer und Sineſen bringen
T4 dieſen



-
A
296 TRsaßk- Rs«Jºk
dieſen verdickten Saft roh nach Japan, und wann er zu
Miako oder Odowara gereiniget und mit Ambra, borneis
ſchem Kampher und andern Sachen angeſetzt worden,
kaufen ſie ihn wieder ein und führen ihn aus dem Lande.
Kleidung und Aufführung der hieſigen Einwohner gab zu
erkennen, daß ſie nur vornehme reiche Leute ſeyn müßten,

die ſich blos wegen der geſunden Luft und angen Wmen
Lage des Orts hieſelbſt niedergelaſſen hatten.

Den 12ten. Sobald wir Odowara hinter uns haks
ken, kamen wir an den Fluß Sakawa, der zwar höchs
ſtens nur 3 Fuß tief, jedoch bey angeſchwollenem Waſſer
ſo reiſſend iſt, daß man die Ufer mit Dämmen erhöhet,
und wider das Einbrechen mit Buſchwerk und Steinen
belegt hatte. Wir ſetzten mit platten Schiffen darüber,
auf dergleichen wir auch den groſſen und berühmten Fluß
Benrju oder Bendju bey dem Dorfe gleiches Namens
wegen ſeiner Schnelligkeit paſſirten. Eine Meile vor dem
groſſen Dorfe Jootſuja ohnweit dem Ufer zur rechten
Seite ſtieg ein merkwürdiger von ferne wie eine Pyramide
ausſehender Felſen aus dem Waſſer in die Höhe, und 1
Meile vom Ufer war die berüchtigte Banditeninſel,
TRamakura d. i. ein Kiſſen genannt. Sie hat dem An-
ſehen nach nicht über 1 Meile im Umkreis, iſt mit
Bäumen bewachſen, platt, und hat, wie Fatfji, ein
felſigtes jähes Ufer, auf welches Perſonen und Sachen
in einem kleinen Schiffe vermittelſ eines Krahns aufge-
wunden werden, dient auch wie jene zu einem Verweis
ſungsort der in Ungnade gefallenen Groſſen, und wer
einmahl auf dieſes Kiſſen zu ſitzen kommt, muß lebenslang
darauf bleiben.

.- Zu



Was ºff º Wsºf 297

Zu Fuſi ſawa, einem aus einer langen Gaſſe von
# Meile beſtehenden und von einem Fluſſe durchſtrömten
Städtchen, kehrten wir in unſre Mittagsherberge ein. In
einem hieſigen Kloſter befand ſich ein 80jähriger Pfaffe,
der auf ſeiner andächtigen Bettelfahrt ganz Japan durch-
wandert und keinen einzigen Tempel unbeſucht gelaſſen
hatte, auch ſeiner Scheinheiligkeit wegen von dem gemei-
nen Volk ſchon bey Lebzeiten als ein Heiliger verehrt
wurde, und ſich zu einem Götzendienſt nach ſeinem Tode
bereits in Stein hatte hauen laſſen. Die Japaner von
unſerm Train thaten während unſrer Mittagsmahlzeit ei-
nen Lauf in dies Kloſter, um dem lebendigen Heiligen
ihren andächtigen Reſpekt abzuſtatten, eine Ehre, die der
groſſe Alexander nicht erhalten konnte. Durch die
Städtchen Totska und Sodogai, welches letztere einen
ſichern Hafen hat, kamen wir Abends nach Banagawa,
wo wir übernachteten. Auſſerhalb dieſes Ortes an dem
Fuſſe eines Hügels ſchöpften die Einwohner aus verſchie-
denen dazu gemachten Löchern ihr Trinkwaſſer, welches
zwar helle doch aber Brakwaſſer war. Wir hatten heute
an vielen Orten die Aecker mit ſtrohernen an Stäben
veſtgebundenen Stricken zu Abſchreckung der Vögel über-
zogen geſehen, welches eine artige Verzierung vorſtellte.

Den 13ten brachen wir ſehr frühe auf. Der See-

grund von Kanagawa bis Jedo iſt ſumpfig und zur Ebbe-

zeit an vielen Stellen von Waſſer ganz entblößt. Daher
werden, vornehmlich bey dem Dorfe Tſuſuno moori,
die hinterbliebenen Muſcheln, Meerſchnecken und See-
kräuter zur Speiſe eingeſammlet. Die Muſcheln ſind
theils mit einer grünen und feinen, theils mit einer et-
was röthlichen und breiten Sorte von Seekraut º
. T5 M.



298 "Rosſº.- Roºf

ſen. Beyde Sorten werden abgeriſſen und mit friſchem
Waſſer wohl durchgeſpült, und ſodann, die erſtere Sorte
gekerbt, die andre aber ungekerbt, in einem Sieb einiges
mahl mit Waſſer beſprützt, damit es ſich veſter an eins
ander ſchlieſſe, hierauf mit den Händen gelinde über eis
nem von Rohr gemachten Gitter zuſammen gedrückt, an
der Sonne getrocknet, und ſo zum Verkauf eingepackt.
Am Ende dieſes Dorfes ſtund ein Farman oder Mars-
tempel, worinn ein ſchwarzer glatter Feldſtein auf einem
Geſtelle kniehoch erhaben lag, und zur Beſtättigung einer
mythologiſchen Begebenheit vorgewieſen wurde. Hinter
ſelbigem hieng ein kettenförmig zerſchnittenes weiſſes Pas
pier, und oben an der Hintermauer des Tempels ein
bloſſer Säbel, nebſt 2 ausgeſchnitzten kleinen Pferdfiguren,
deren Vorſtellung ſich auf eine Fabel gründete.

Eine halbe Meile hievon nahm die Jedoſche Vors
ſtadt Sinagawa ihren Anfang. Der Gerichtsplatz vor
derſelben war gräßlich anzuſehen. Menſchenköpfe und zer
ſtümmelte Körper lagen unter dem Viehaas durcheinander,
ein groſſer Hund wühlte in einem faulen Menſchenkörper
herum, und noch viele andre Hunde und Krähen ſaſſen
gierig in der Nähe. Die Vorſtadt hat ihren Namen von
einem durchflieſſenden kleinen Strom, und beſteht größten,
theils nur aus einer dicht bebauten krummen Staſſe, wel-
che Rechts die See und Links einen langen mit ziemlich
groſſen und gezierten Tempeln beſetzten Hügel hat. Nach
dem wir in derſelben Meilen fortgeritten, tratten wir
zur Erfriſchung, und uns zum Einzug in Jedo anzuſchi-
cken, in ein an der See gelegenes Wirthshaus ab. Man
konnte aus demſelben die Stadt mit ihren hohen Ges
bänden, auch den groſſen Hafen mit den darinn liegenden
Schiffen



Y

"Roaºßf W Asaff 299
Schiffen und Fahrzeugen überſehen. Nach 1 Stunde be-
gaben wir uns wieder auf den Weg. Der Bugjo ver-
ließ nun ſeinen Norimon, in welchem eine Perſon ſeines
Standes nicht in die Hauptſtadt kommen darf, und ſetzte
ſich zu Pferde. Wir ritten noch# Meile durch die übrige
Sinagaviſche in die wirkliche Vorgaſſe von Jedo, die
beyde nur durch ein ſchlechtes Wachthaus von einander
geſchieden ſind. Nach einer halben Stunde befanden wir
uns in der Stadt ſelbſt. Gleich Anfangs trafen wir auf
die Fiſchmärkte, wo vielerley Seekräuter, Muſcheln,
Schnecken, Meergewächſe und Fiſche zu Kauf waren.
Wir hielten dann die groſſe Mittelſtraſſe, paſſirten unter
andern die 42 Klafter lange vorzugsweiſe ſogenannte
LTipon bas oder japaniſche Brücke, und begegneten
auſſer andern vornehmen Zügen auch einer Feuerkompagnie
zu Fuß von beynahe 1oo Mann, die braune lederne Rö-
cke, lange Feuerpiken und Feuerhacken trug, und deren
Anführer in der Mitte ritt. Die Krämer und Markt-
ſchreyer ſtunden nur vorn in den Häuſern unter den Vor-
dächern, wenige aber auf der Gaſſe mit ihren Buden
aus. Faſt niemand ließ ſich als Zuſchauer unſers Trains
vor den Thüren ſehen, vermuthlich weil man das in ei-
ner ſo vornehmen Reſidenz für die Neugierde zu gering
hielt. Endlich gelangten wir in einer Queergaſſe nahe
bey einem hölzernen Schlagthurm zu unſrer Herberge in
dem obern Stock eines Hinterhauſes, wozu ein enger
Gang führte.>.

Aufenthalt in Jedo.

Jedo, die größte und vornehmſte unter den skai

ſerlichen freyen Handelsſtädten, liegt in der Provinz
- Muſaſ



-.

ZCO Aso w SWsºf

Muſaſ auf 35 Gr. 52 Min. Norderbreike (nach meiner
Wahrnehmnng) in Form eines halben Mondes an einem
ſiſch und muſchelreichen Seebaſen, der aber ſo untief
iſt, daß die Waarenbarken 1 bis 2 Stunden vor der Stadt
ausladen müſſen, und ſoll in ihrer Länge 7, in der
Breite 5, und im Umkreiſe 2o japaniſche Meilen haben.
Sie iſt gleich andern Städten mit keinen Mauern umge-
ben, dagegen aber mit etlichen breiten Graben und Wäls
len durchſchnitten, die zu Verhütung groſſer Feuersbrün-
ſte, vielleicht auch zur Beveſtigung dienen. 2 groſſe Flüſ-
ſe laufen durch die Stadt. Daß ſie ſehr volkreich ſey,
iſt leicht zu erachten. Da ſie nach und nach ſich vergröſ
ſert hat, ſo iſt die Bauart nicht egal, doch werden ab-
gebrannte Quartiere jedesmahl mit ſchnurgleichen Gaſſen
wieder neu angelegt. Unter dem Dachgiebel der Häuſer
wird faſt durchgängig ein Zuber mit Waſſer nebſt ein
paar Beſprengkolben bereit gehalten, wozu man von auſſen
auf einer Leiter hinaufſteigen kann, es iſt aber dieſes
Mittel wider eine um ſich greifende Glut nicht hinreis
chend, ſondern es müſſen die nächſten Häuſer niederges
riſſen werden, zu welcher Abſicht die Feuerkompagnie
Dags und Nachts in der Stadt umherzieht.

Die überaus vielen Klöſter und Wohnungen der
Pfaffen, welche die angenehmſte Lage haben, ſind mit
einigen aufzuſteigenden Treppen angelegt, und nicht viel

von den bürgerlichen Häuſern verſchieden, und bey den

ſelben findet ſich allemahl ein kleiner Nebentempel oder
ſtatt deſſen ein anſehnlicher Saal mit Altären und Gö-
enbildern. Auſſerdem giebt es noch einige treffliche
Tempelgebäude von allen japaniſchen Religionen und Sek.
ten. Die vielen kaiſerlichen und landesfürſtlichen Paläs
- ſte



durch der groſſe Fluß geleitet iſt, umgeben und wohl be-

2.oº• A-o- so
ſie unterſcheiden ſich durch anſehnliche Pforten und Vor-

höfe, und haben vor dem Eingang eine gefirnißte Treppe,

inwendig viele Kammern, doch nur 1 Stockwerk und klei-
ne Thürme. Wegen der groſſen Menge von Hof- und
Kloſterleuten iſt hier theurer als anderwärts zu leben.
Die Regierung der Stadt iſt mit der von Nagaſacki und
Oſacka einerley.
Das kaiſerliche Schloß liegt im nordlichen Stadt-
theil, und hat 5 japaniſche Meilen im Umkreiſe. Die
äuſſerſte mit Wällen, ausgemauerten Graben, Pſorten
und einer anſehnlichen Wache verſehene Burg umgiebt
den groſſen halben Theil der Reſidenz. Auf dem groſſen
Platz, den ſie einnimit, ſind die Wohnungen der lan-

desfürſtlichen Familien gaſſenweiſe angelegt. In der ins

nern noch beſſer als die erſte verwahrten Burg, welche
nur die Fronte der Reſidenz begreift, wohnen die älteſten
Reichsräthe, Gouverneurs und einige der anſehnlichſten

Landesherren in ſchönen Paläſten. Die kaiſerliche Reſi-

denz ſtehet auf einem Hügel, und wird von einem brei-
ten aufgemauerten Graben umgeben, der oben mit lan-
gen Gebäuden beſetzt, und mit gefachten thurmförmigen

4eckigten Wachthäuſern beveſtiget iſt. An der Mauer

ſelbſt ſind hervorſtehende ſteinerne Bollwerke angebracht.
Ein inwendig hervorragender weiſſer Thurm mit vielen
Stockwerken und Prunkdächern giebt dem Schloſſe das
prächtigſte Anſehen, und auſſerdem ſind alle Gebäude mit
gefachten ausgebogenen und oben mit Drachenköpfen ge-
zierten Dächern koſtbar belegt. Neben dem Hauptſchloſſe
ſind 2 kleinere Nebenſchlöſſer, beyde von hohen aufgemau-
erten Wällen, auch tiefen und ſehr breiten Graben, wo-

veſtis



:

302 Week. Roºf

veſtiget, worinn die kaiſerlichen Prinzen und Prinzeſſinnen
erzogen werden. Hinter der Reſidenz ſind verſchiedene
Luſt- Baum- und Blumengärten auf einem erhöheten
Felſen koſtbar angelegt, die ſich mit einem bergigten
Wäldgen endigen, worinn man 2erley Arten von Ahorn
antrift, deren ſternförmige aus dem grünen ins gelbe und
rothe ſpielende Blätter das Auge ſehr ergötzen. Die eis
ne Art iſt mehr im Frühlinge, die andre gegen den
Herbſt in der ſchönſten Farbe.

- Die Reſidenz iſt nur von 1 aber ziemlich hohen
Stockwerk, ſehr weitläuftig, und hat viele ledige Gänge
und räumliche Gemächer, die durch Aufziehung der
Schrauben gröſſer und kleiner gemacht werden können.
Die Decken, Balken und Säulen ſind von Cedern Kam-
pher oder Jeſeriholz, das von Natur Blumen oder an-
dre Figuren an ſich hat, und daher in vielen Gemächern
nur dünne mit Firniß überſtrichen, in andern aber mit
Lack überzogen oder mit Vögeln und Laubwerk künſtlich
ausgeſchnitzt und vergoldet iſt. Die Zugthüren, Schirme
und Wände ſind ſauber bemahlt oder bunt vergoldet,
und die Fußboden mit weiſſen feinen am Rande mit Gold-
bändern eingefaßten Matten belegt. In einem unterirdis
ſchen Saal ſoll die obere Decke aus einem platten, weis
ten und mit Waſſer gefüllten Keſſel beſtehen, und der
Kaiſer ſich bey Donnerwettern dahin retiriren. Noch ſind
2 mit den kaiſerlichen Schätzen angefüllte Magazine vor-
handen, deren Dächer von ſchwerem Kupfer und die Thüe
ren von ſtarkem Eiſen gemacht ſind.

Sobald wir in unſrer Herberge angekommen, lieſs

ſen wir 2 Reichskommiſſären, welche die auswärtigen
Anges



"Peºff- Roºk Z08
Angelegenheiten beſorgen, und dem hier anweſenden naga-
ſackiſchen Gouverneur, Sino Kami, unſre Ankunft mel.
den. Der Gouverneur ließ noch an eben dem Abend
unſrem Bugjo befehlen, uns auf den Kammern wohl ein-
geſchloſſen zu halten, und auſſer unſern eigenen Bedienten
niemand zu uns zu laſſen. Am folgenden Tag lieſſen uns
die Kommiſſäre unter freundlicher Begrüſſung wiſſen, daß
ſie unſre Ankunft den Reichsräthen angezeigt hätten.
Anfänglich wurde uns auf den 28ſten März zur Audienz
Hoffnung gemacht. Da aber der vorderſte Oberreichsrath
wegen erhaltener Trauer über ſeines Bruders Tod ſich
nicht eher als den 29ſten wieder öffentlich ſehen laſſen
konnte, ſo wurde die Audienz auf dieſen Tag angeſetzt.
Wir hatten alſo überflüſſig Zeit, die Geſchenke für den
Kaiſer und für die Groſſen bes Hofes zu vertheilen und
gehörig herzurichten. Es war während dieſer Zeit 3mal
in der Stadt Feuer ausgekommen, wovon eines 25 ſehr
breite Straſſen und 6oo Häuſer verzehrte. Einmahl hat-
te ſich auch ein ſchröckliches Erdbeben ereignet, das unſer
Haus mit groſſem Krachen erſchütterte, doch aber nicht
länger, als man ohngefähr so zählen kann anhielte.

Den 29ſten März wurden die Geſchenke für den
Kaiſer in Begleitung einiger Deputirten von den Ober-
kommiſſarien und dem Sino Kami nach Hofe gebracht,
und allda in dem groſſen Audienzſaal auf ſpänernen
Tiſchgen ausgelegt. Wir folgten, jeder mit einem
ſchwarzſeidenen Mantel als einem europäiſchen Ehrenkleis
de bedeckt, nach. Wir 3 Holländer und der Unterdoll-
metſcher ritten hinkereinander her, hinter uns kamen unſer
Reſident oder Kapitän in einem Norimon, und der Obers
dolmetſcher in einem Kangos getragen. Die *#
.. olgten



304 "saf- Raek

folgten zu Fuß neben her. Nach oder Stunde kamen
wir zur erſten Burg und daſelbſt über eine groſſe mit
meſſingenen Knöpfen gezierte Brücke, unter welcher ein
groſſer mit vielen Fahrzeugen bedeckter Strom um die
Burg herabfloß. Zwiſchen den beyden ſtarken Pforten am
Eingange befand ſich eine kleine Wache, und ſobald die
2te Pforte paſſirt war, auf dem erſten Burgplatze ein an-
ſehnliches Wachthaus. Die Soldaten ſaſſen niederhockend
in guter Ordnung, und hatten über ihren ſchwarzſeidenen
Kleidern 2 Säbel hangen. In der 2ten Burg blieben
unſre Körbe, Pferde und Diener zurück, wir aber gien-
gen mit unſern Führern queer über den Platz nach dem
Fon mar oder der kaiſerlichen Reſidenz zu. Bey der
unter der letzten Pforte gelegenen Fjak nin ban, d. i.
die 1oo Mannswache oder die groſſe Schloßwache, muß-
ten wir warten, bis man uns weiter aufforderte. 2
Hauptleute empfiengen uns inzwiſchen ſehr höflich und
ſetzten uns Thee und Toback vor, die beyden Kommiſſäre
und Sino Kami nebſt mehrern Hofkavaliers kamen auch
dazu. Nachdem die ältern und jüngern Reichshofräthe
innerhalb 1 Stunde theils zu Fuß theils in Norimons
vorbey ins kaiſerliche Schloß paſſirt waren, wurden wir
abgerufen, und über einen 4eckigten mit 2 prächtigen
Pforten verſchloſſenen Platz hinauf in den eigentlichen Res
ſidenzplatz geführt, der mit Soldaten wohl beſetzt, auch
voll von Hofleuten und Pagen war. Am Eingange des
Pallaſtes trat man zur rechten Hand in den Wartſaal,
der mit vergoldeten Pfeilern, Wänden und Schauben
prächtig ausgeputzt, ziemlich hoch, nach geſchloſſenen
Schauben aber ſehr finſter war.“,

- Nach



weit man ihm es anwieß, auf Händen und Fü

Asse s soe 3os
: Nach 1 guten Stunde, während der ſich der Kaiſer

auf ſeinem gewöhnlichen Sitze eingefunden hatte, hohlken

beyde Kommiſſäre und Sino Kami unſern Reſidenten in
den Audienzſaal ab. Kaum daß er hineingetretten war,
gab eine überlaute Stimme mit Hollanda Kapitän
das Zeichen, daß er ſich nähern ſollte, worauf er zwiſchen
den Geſchenken und dem hohen kaiſerlichen Sitzplatz, ſo

ſſen herbey

kroch, das Haupt auf dem Knie liegend, bis zum Boden

neigte, und ſich eben ſo ſtillſchweigend wieder zurück z0g-
Hierinn beſteht die ganze kurje Ceremon
Der mit 1oo Matten belegte Audiej
Seite gegen einen kleinen Hof hij
daher ſein Licht; an die Seite gegen über ſchlieſſen ſich

ie der Audienz.
al iſt an einer
nd empfängt von

º nach gedachtem Hof hin offene Kammerjaj

ſtere ziemlich weit iſt, und den Reichsräthen, wenn ſie

einer Landesherren und Abgeſandten Audien gej zUMT

Sie dient die andre aber enger und mit einem Tj

höher als der Saal ſelbſt ausfällt, und ebejej
Ende der Kammer ſitzt der Kaiſer auf einem mit wenigen

. Matten erhabenen Fußboden mit unter den Leib geſchlage-

nen Beinen, deſſen Geſtalt aber, weil das volle Licht nicht
bis dahin reicht nicht wohl zu erkennen iſt. Die ſtille
Gegenwart der Reichsräthe, fürſtlichen Prinzen, Kam-
merherren und andrer hohen Hofbedienten, giebt der Aus
dienz kein geringes Anſehen.

So wie unſer Kapitän ſeine Ehrerbietigkeit bezeugt
und der Kaiſer ſich in ſein Kabinet verfügt hatte, wurden
wir 3 Holländer auch herbeygeruffen und ſamt ihm durch
verſchiedene Gemächer in eine aus künſtlichem Schnizwerk
beſtehende und vortrefflich ſº Galerie, Und#



/

3cs ÄRsaßf- SRs« EF

da wieder durch andre Gänge in einen Saal geführt, wo
man uns zum Sitzen nöthigte, und verſchiedene Tempel-
herren, Aerzte, auch Tafel- und Küchenbediente allerley
Fragen an uns ergehen lieſſen. Nach# Stunde brachte
man uns durch einige finſtere Gänge, die durchaus mit
einer einfachen Reihe auf den Knieen niedergebückter kai
ſerlicher Leibwächter und andrer Hofbedienten in ihren
Staatsuniformen beſetzt waren, auf den Platz, wo wir
vorgeſtellt werden ſollten. Es machte derſelbe verſchiede,
ne, gegen einen Mittelort, der von Matten entblößt der
niedrigſte war und uns zum Sitzen angewieſen wurde,
theils offene theils mit Jalouſematten geſchloſſene Kam-
mern aus, deren jede nach dem Range der darinn ſitzen-
den Perſonen die eine einer Matte dick höher als die an-
dre war. Ich verſtehe aber unter Jalouſiematten Hange-
'decken von geſpaltenen feinen Rohrſtöckchen, die ohngefähr
einer Spanne lang von einander einen ſeidenen Durchſchlag
haben, und ſowohl zur Zierde als deſto mehrerer Blendung

mit Figuren bemahlt ſind, daher man von auſſen her

nichts dahinter ſehen kann, weswegen wir auch die Ge-
genwart des Kaiſers nur an ſeiner leiſen Rede erkannten.
Doch konnte ich ein paarmahl das Geſicht ſeiner Gemah-
"lin erblicken, als ſich die Matte mit einer kleinen Oeff,
"nung beugte. Hinter andern Hangedecken befanden ſich
die einaeladenen Prinzeſſinnen vom kaiſerlichen Geblüte
und die übrigen Hofdamen. Zwiſchen den Fugen und Riº
zen dieſer Matten waren Papiere geſteckt, die ſie zuweilen
zu einer frevern Durchſicht öffneten. Neben der Seite,
wo ſich die Stimme des Kaiſers hören ließ, ſaß Bengo,
der oberſte Reichsrath, in einer beſondern Kammer, und
zur Linken wieder auf einem beſondern Kammerboden die
Ober- und Unterreichsräthe in einer doppelten Reihe.
Der



*A-ote- sof 307

Der Eingang der kaiſerlichen Kammer vor und hinter der
Schirmwand war mit übereinander hervorguckenden fürſtli
chen Prinzen, Pagen und Hofpfaffen beſetzt.-

Als wir von einem Unterreichsrath auf den bemeld-
ten Mittelplatz geführt worden, mußte jeder von uns ge-
gen die Seite, wo ſich der Kaiſer aufhielt, ſeine Reſpekts-
bezeugung mit bis zur Erde gebücktem Haupt herzukriechend
ablegen, worauf uns der Kaiſer willkommen hieß. Er
redete aber nicht unmittelbar durch den Dollmetſcher mik
uns, ſondern Bengo nahm ſeine Worte an, und ſagte ſie
dem Dollmetſcher vor, der ſie dann erſt mit auf der Erde
niederliegendem Geſicht an uns brachte. Der Kapitän
ſtattete hierauf im Namen ſeiner Herren ein unterthänig-
ſtes Kompliment und Dankſagung für die bisherige Erlaub,
niß des freyen Handels in Japan ab. Nun aber verwän-
delte ſich die Scene in ein wahres Poſſenſpiel. Man ließ
zuerſt allerley Fragen an uns ergehen, unter andern an
mich: ob nicht die europäiſchen Aerzte ein Mittel zu eis
nem langen Leben ausfindig gemacht hätten, worauf ich,
da alles was bey den Japanern Achtung erwerben ſoll,
einen langen Namen haben muß, ſal volatile oleoſum
fylvii nennte, welche Benennung hinter der Matte nachs
geſchrieben und vom Kaiſer verlangt wurde, daß mit den
nächſten Schiffen eine Probe überſchickt werden ſollte, die
auch im folgenden Jahre wirklich überkommen iſt, in der
That aber nichts anders war, als ein unlieblicher ſpiritus
ſalis Ammoniaci mit Gewürznelken abgezogen. Der Kaiſer
ſetzte ſich zur Seite hinter den Hangematten näher zu uns,
hieß uns unſre Mäntel ablegen und aufrecht ſitzen, bald
aber mußten wir wieder aufſtehen und hin und her ſpa-

zieren, uns unter einander komplimentiren, tanzen, ſprin-
U 2 gl/



308 2.oe- 2- of

gen, einen Betrunkenen vorſtellen, japaniſch ſtammlen,
mahlen, holländiſch und teutſch leſen ſingen, die Män-
tel bald um und wieder wegthun u. d. gl. doch blieb uns
ſer Kapitän mit dieſen Sprüngen verſchont. Nach Ver-
jauf 2 Stunden wurde jedem ein kleiner Tiſch mit japa-
niſchen Anbiſſen, dabey ſtatt der Meſſer und Gabeln ein
paar Stöckgen lagen, vorgeſetzt. Wir aſſen wenig; das
übriggebliebene mußte der Dolmetſcher vor ſich mit bey-
den Armen davon tragen. Man hieß uns darauf die
Mäntel anlegen und Abſchied nehmen, und unſre Führer
begleiteten uns wieder in den Wartſaal.

Es war ſchon 3 Uhr Nachmittags º wir hakken
noch den Ober“ und unterreichsräthen mit den Geſchen“
ken unſre Aufwartung." machen, welche bereits in eines
jeden Wohnung von den Schreibern gebracht worden ºd“
ren, und in ſeidenen Stoffen, Leinwand, ſchwarzer Sar-
jj Lüch, Ginguans, Pelang Ä Flaſche
Tintoweinbeſtunden. Ueberall wurº" wir von den Haus-
meiſtern und Sekretären wohl empfangen und mit gemahl-
nem Thee, Toback und Konfitüren bewirthet. Hinter
den Hangematten und Schauben war es voller weiblicher
Zuſchauer. Mit Sonnen Untergang kamen wir wieder

in unſre Herberge.

- Den 3oſen ritten wir Ä den 2 Gous
verneurs von Jedo, 3 geiſtlichen Richtern und den 2
Kommiſſären über die ausländiſchen Perſonen und Sachen
unſre Geſchenke zu bringen. oder 2 Hausbediente führ-
ten uns allemahl durch verſchiedene Gemächer in den Aus
dienzſaal, wo zuerſt Toback und gemahlner Thee, und bald
jer Haushofmeiſter oder Sekretär entweder Ä
Oder



2.oe- Wºo? 309

oder mit einem ſeiner Kollegen kam, um das Kompliment

im Namen ſeines Herrn anzunehmen. Dem verborgenen
Frauenzimmer zu gefallen, ſuchte man uns mit Kuchen
und Zuckerbackwerk aufzuhalten. Die beyden Kommiſſäre
hohlten uns mit ungewöhnlicher Pracht ein, indem 1o
bis 20 bewaffnete Trabanten, die mit ſtarken zur Seite
weit ausgeſtreckten Stäben eine anſehnliche Figur machs
ten, die Gaſſe beſetzt und den aufdringenden Pöbel größ-
kentheils abhielten. Wir wurden bis zum innerſten Ges
mach hineingeführt, damit das Frauenzimmer von dem
fremden Zulauf deſto entfernter ſeyn möchte. 7 wohlge-
kleidete Diener brachten Toback und was dazu gehört,
bald hernach auf gefirnißten Brettern mit Aufſätzen etwas
Gebackenes, hierauf gebratene Stück vor Stück in Schüſ-
ſelchen gelegte Fiſche, endlich ein gebackenes und geſottes
nes geſchältes Ey, auch zwiſchen jedem einen Trunk alten
ſtarken warmen Sacki. Bey dem erſten Kommiſſär be-
diente man uns ſtatt des Branntweins mit einer ſüſſen
Pflaumenſuppe, bey dem andern zuerſt mit einem Stück
Mangebrod, das man in eine kalte braune Brühe eins
tunkte, nebſt etwas gemahlnem Senf, auch ein paar Ras
diſen, zuletzt aber mit einem auſſerordentlichen Gerichte,
nemlich mit Zucker beſtreueten Citronenſcheiben, und hier-
auf zum Beſchluß mit gemahlenem Thee. Abends um
5 Uhr waren wir wieder in unſrer Herberge.

Den 31ſten Morgens um 10 Uhr ritten wir wieder
aus, um die 3 nagaſackiſchen Gouverneurs zu beſuchen,
von denen aber nur einer anweſend und die beyden andern
zu Nagaſacki waren, woſelbſt ſie ihre Geſchenke bereits
bekommen hatten; wir nahmen jedoch für einen jeden

noch eine Flaſche Tintowein mit. Der anweſende Sino
- U 3 Fami



31o Aseff- SRsaf

Bami begegnete uns eben vor ſeinem Hauſe, hielt ſtille
und hieß uns bey ihm eintretten. Sein Bruder empfieng
uns überaus wohl, unterhielt uns in Geſellſchaft anderer
Herren mit dem höflichſten Geſpräche, nöthigte uns im
Garten umher zu gehen oder uns ſonſt zu vergnügen, das
bey bewirthete man uns mit warmen Eſſen und ſtarken
Thee. In dem Hauſe des 2ten Gouverneurs war es
Mehr als bisher irgendwo von Frauenzimmern voll, die
unſre Kleider, unſers Kapitäns Gewehr, Ringe, Tos
backspfeifen u. d. gl. mit achtungsvoller Neugierigkeit bes
trachteten, und ſich alles zwiſchen oder unter den Matten
durchreichen lieſſen. Man bezeigte ein ſo offenherziges
Betragen gegen uns, daß wir bey dem öftern Zutrinken
wenige Schwierigkeit machten, und der Ueberfluß alles
deſſen, was an einer Tafel reizt, zeugte von dem gläns
zenden Wohlſtand der Familie. Der 3te hatte ein elen-
des Haus, wo wir nur eine kleine Verſammlung von
Frauenzimmern hinter fenſternen Thüren antraffen, wels
che uns durch Löcher beſchaueten. Wir beurlaubten uns
nach vollbrachten Traktamenten bald, weil uns die Köpfe
von dem vielen ſtarken Getränke ſchwer zu werden anſien-
gen, und uns auſſerdem auch die unangenehme Mine
deſſen, der des Gouverneurs Stelle vertratt, misfiel.

Den 1ſten April erhielten wir das Verſprechen,
daß wir Morgen bey Hofe unſre Abſchiedsaudienz haben
würden. Wir begaben uns alſo den 2ten Vormittag
nach Hofe. Die Kommiſſäre und Sino Kami deuteten
dem Oberdolmetſcher den Ort nebſt den zu beobachtenden
Ceremonien an. Kurz darauf wurde unſer Kapitän in eis
nen Saal geführt, woſelbſt er die wirkliche Abſchiedsau-
dienz erhielt, und die in 5 Artikeln beſtehenden kaiſerlie

- chen



"As«. F: SNss Ef st

chen Geſetze in Abſicht auf den portugieſiſchen Handel an-
hörte. Nachdem ihn der Sino Kami wieder ins Vor-
gemach zurück begleitet und freundlich von ihm Abſchied
genommen, ſo begaben wir uns zuſammen hinweg und
kamen um 1 Uhr Nachmittags wieder nach Hauſe. Wäh-
rend unſerm Aufenthalt im Vorgemache, fragte einer von
den Hofpagen nach unſers Kapitäns Namen und ſchrieb
ſich ſolchen aufs Gewehr, ſobald das aber bekannt wurde,
befahl der Sino Kami, daß niemanden mehr der Hollän-
der Namen geſagt werden ſollten. Ehe wir noch von
Hof abzogen, wurde das auf 3 Tafelbretter gelegte kais
ſerliche Gegengeſchenk, das in 30 Röcken beſtund, zum
voraus weggetragen, und Nachmittags wurden uns mehs
rere dergleichen von den Herren, die wir beſchenkt hat-
ten, zugeſchickt, auch noch am 3ten brachten einige ihre
Röcke, jeden in groß Papier mit bunten papiernen
Strängen eingewickelt.

Rückreiſe nach Nagaſack.

Den 5ten April Morgens früh um 8 Uhr trafen
wir unſre Rückreiſe an. Wir brachten 2 Stunden durch
die Stadt bis in die Vorſtadt zu. Den folgenden Tag
begegnete uns der Reiſetrain des Landesherrn von Kino
kuni. Er ließ etwa 20 Schritte vor uns einen Augen-
blick ſtille halten, ſeinen Norimon öffnen, und ſich ganz
langſam bey uns, die wir von den Pferden abgeſtiegen
waren, und mit entblößten Häuptern da ſtunden, vorbey
tragen, auch, da wir ihm durch unſern Dollmetſcher ein
kurzes Kompliment machten, uns dagegen auf das freunds
lichſte alles Glück zu unſrer Reiſe wünſchen.

W

U 4 Jn



312 >.o-- >.o-

In Miſimma, wo wir den 7ten übernachteten,
iſt ein berühmter Tempel, deſſen weiter Umfang mit
SQuaderſteinen wohl gepflaſtert war, auch nahe dabey ein
ausgemauerker flacher Teich mit vielen zahm gemachten

Aalen und andern Fiſchen.

" Den 9ken. Jenſeit der Stadt Suruga oder

Sutſu hatte ein Pfaffe in einer bretternen Hütte ein

groſſes vergoldetes Bild mit 12 Armen aufgeſtellt, deren
2 vor der Bruſt jeder ein Kind hielten, 2 über das
Haupt, und die übrigen 8 auf den Rücken geſchlagen war
ren; auf dem Haupte ſahe man 7 kleine Götzen. Die
ſes Bild ſtellte die Göttin CYuannon, die Mutter vie-

er berühmten Götterhelden, vor. Durch den ſchnellflieſ'
ſenden Strom Ujingava wurde jeder von uns# Meile
von 3 Trägern getragen, die wir in einem Dorfe vor

demſelben vorfanden. Wir erhielten ein jeder ein in Oel
getunktes und am Ende unterzeichnetes Papierchen, das
die daſigen Schreiber für 2o Kasjes (biſweilen ſteigt dies
ſer Preis auf 1oo) austheilten, und wir nach glücklicher
Durchbringung den Trägern zu ihrer Legitimation wieder

einhändigten.
* Den 1oten. Ohnweit Kakingava iſt ein kleines
Dorf, wo man das Bambusrohr wie den Reis auf Fels
der hinpflanzt, auch davon feine Mannsſchuhe verſertiget
und das Paar um 2o Kasjes verkauft.# Meilen von
hier bey dem groſſen Dorfe Faranga trafen wir viele
eben dergleichen Biſamfelder, und nach Meile ein weit-
läuftiges Dorf an, wo man feine Biſammatten verfertige
fe. Dieſſeits Miſſacka fiel uns ein junger nackter
Bettler an, der blos eine kurze Strohſchürze "Ä
- 10,



"Ws«JEF- Woeff 313
Leib, in der Hand aber einen mit vielen Papieren behan,
genen Spieß hatte, und einen hölzernen Kram mit vielen
Heiligen- und Heldenbildern vor ſich trug. Zu Famma
marz erzählte man uns etwas ſonderbares von einem Iſ
jepilgrim, welcher ſich unterwegs mit einer öffentlichen
Weibsperſon fleiſchlich vermiſcht hatte, und in dieſer Stel-
lung ſeit 14 Tagen in einem Pfaffenhauſe veſt lag, ohne
daß die ſtrafbare Umarmung durch irgend ein Mittel zu
trennen geweſen wäre. Ich bot am folgenden Tage
Geld, um es zu ſehen, man ſagte aber, die vielen Pfaf-
fen hätten endlich mit ihren Korallenkränzen das Paar
los gebetet. Die aberglaubiſchen Japaner behaupten, es
müſſe ſich jährlich bey den Isjepilgrimen ein ſolcher Zu-
fall ereignen.

Den 11ten. Die Stadt Akaſacka beſteht aus 25o
der größten Häuſer, ſo wir in Jedo und von da an ge-
ſehen haben; viele haben hohe überhangende Stockwerke

und liegen zwiſchen grünen zum Theil beackerten niedrigen

Gebürgen.

Den 12ten. In dem weitläuftigen Dorfe Koſoi

ſtund ein Lehrtempel, worinn der Kaiſer Taikoſama

(ſ. oben Seite 86.) ſtudiert haben ſoll. Da er von nie-
driger Herkunft geweſen, ſo mag er wahrſcheinlicher in
dieſem Dorfe gedient haben, und des vielen Holztragens
überdrüſſig ſeinem Herrn, einem Wirthe, entlaufen ſeyn.
Nachdem wir die Stadt Okaſacki paſſirt hatten, begeg-
nete uns dieſſeit der groſſen Brücke ein kaiſerlicher Reichs-
rath, deſſen Vortrab nicht über 1oo, und die Suite auf
6oo Köpfe ausmachte. Er winkte uns, da wir ihn mit

einer Verbeugung begrüßten, ſeine Dankſagung zu, und

U 5 ließ



34. "Roºf a Naaßf

ließ uns ſein Gegenkompliment durch einen ſeiner nachge-
ſchickten Bedienten überbringen.

Den 16ten Abends kamen wir nach Miafo. Am
folgenden Tag nahmen wir die Geſchenkröcke von dem
neuen Großrichter an, der nach dem Kaiſer die beſten
gab, und von den Gouverneurs unter den gewöhnlichen
Komplimenten ein. Den 18ten beſichtigten wir nach hers
gebrachter Gewohnheit die im Abfall eines waldigten wil-
den Gebürges gelegenen Miakoiſchen Tempel, als die
größten und prächtigſten des ganzen Reichs. Es waren
folgende:-

1) Der kaiſerliche vortrefliche Tempel Tſugannin
oder Tſchugamin. Das Thor war prächtig, groß und
mit einem erhabenen doppelten Dache. Zu Ende einer
gepflaſterten Allee, an deren Seite hohe Häuſer für die
Tempelbediente ſtunden, gieng man weiter auf eine mit
Bäumen und Geſträuchen beſetzte Ebene zu einem weiten
und ungewöhnlich hohen hölzernen Haus, deſſen Vorder-
theil viel höher und ſchöner als am kaiſerlichen Schloſſe
ſelbſt war. In der Mitte des erſten groſſen Saals bes
fand ſich eine Kapelle mit einem krausköpfigen Götzenbil-
de, das mit allerley Auszierungen, lakirten Sachen und
kleinen Götzen prangte. Zu beyden Seiten waren kleinere
minder aufgeputzte Kapellen. Von da wurden wir zu
2 abgeſonderten Gemächern geführt, wo der Kaiſer ſeinen
Sitz nimmt, und die um 2 Matten höher als die Vors
kammern waren. Zunächſt daran lief ein ſchmaler Luſts
oder Ziergarten her. Durch ein Chor kamen wir weiter
in einen etwa 30 Schritte am Berge höher gelegenen
kleinen Gözentempel, worinn die Namen der verſtorbenen
Könige



APse Ek Roséf ZI5

Könige in einer geſchriebenen Tabelle aufgehoben wurden,
und auf niedrigen Stühlen Formulare zur Fürbitte für
die Seele Genjoſin lagen. Vor dem Tempel hatte man
einige Altnoſenkaſten, und vor dieſen einen kleinen erhabe-
nen Predigtſtuhl hingeſetzt. Die uns beygegebene Pfaffen
führten uns hierauf in einen andern ſehr anſehnlichen auf
30 Säulen ruhenden Tempel, der mit Steinen belegte
gedoppelte Dächer hatte, die vor den Tempel und über
die auswendige Gallerie weit hervorragten, mit 4mal
über einander erhabenen rothen Queerbalken, Poſten und
Leiſten, auch 4fach unter einander herausliegenden am
Rande gelb angeſtrichenen Balken. Inwendig war der
Tempel mit Matten belegt, ſonſt aber bis unter das
Dach leer, und in der Mitte eine Art von Kapelle, wo
viele Götzenbilder in ſchwarzlakirten und zugemachten Bes
hältern ſtunden. In einem andern Hauſe wurden wir
mit einem Traktamente von Champignons, gebratenen-
Bohnen, Kuchen, Atſcharfrüchten, Wurzeln, Erdgewächs
fen und Sacki bewirthet, und dabey von 6 Pfaffen bedient.
Es ſoll dieſes koſtbare kaiſerliche Kloſter noch 27 andre
Tempel in ſeinem Umfange haben.

2) Der Tempel Gibon oder der Blumenkempel.
Er war mit 30 bis 40 kleinen Kapellen, Krambuden»
auch mit durch Bäume eingefaßten Plätzen zum Pfeils
ſchieſſen umgeben, und machte ein langes enges Gebäude
aus, deſſen mit einer Gallerie abgeſonderter Mittelort eis
nen groſſen und ihm zu den Seiten viele kleine Abgötter,
nebſt vielen andern Auszierungen enthielt. Man ſah uns
ter andern ein gefirnißtes ohngefähr 2 bis 3 Klaftern lanº
ges Jungfernbild, Teufel, Helden, ein holländiſches
- Schiff,



316 "Rosºff- "Asaº F

Schiff, einige Säbel, und dergleichen ungereimte Sachen
mehr durcheinander.

3) Der Tempel Kiamitz. Zuerſt kamen wir an
einen hohen Thurm von 7 Dächern, der unken einen Al-
tar mit einen groſſen und einigen kleinen goldenen Gös
zen hatte. Der Tempel ſelbſt liegt an einem ſteilen Abs
falle eines Berges, und iſt auf der einen Seite durch ho“
be bis auf die Tiefe des Grundes reichende Pfähle ver“
wahrt. Mitten in dem mit einem Gitter umſchloſſenen
Platze befand ſich ein groſſer runder Spiegel, 2 Almoſen-
kaſten und einige Gungum- die derjenige, der in den Ka-

ſten legte, mit dem daran hangenden Stricke anzog.

Ohnweit davon lief eine ſteinerne Treppe von 85 Stuffen
hinab zu einem Springbrunnen von deſſen Waſſer alle,
die davon trinken, weiſe und klug werden ſollen. Einige
kleinere Tempel vorbey kam man zu noch einem gröſſern
ebenfalls ſenkrecht an der Seite des Berges heraufſtehen
den Tempel, von gleicher inwendiger Beſchaffenheit mit
dem erſern. Die Götzen darinn ſaſſen mit zuſammen-

gefaltenen Händen, ſo daß ſie mit dem Zeigefinger den

Daumen berührten.

4). Der groſſe Daibodstempel. Er lag am Wege

auf einem hohen Orte. Der vorderſte Platz war mit.

groſſen Steinen beſchloſſen und mit einer Gallerie umge-
ben, deren etwa 3 Klaftern hohes Dach von jeder Seite
auf 25 runden hölzernen Säulen der Länge nach, jedes-
mahl 3 neben einander in der Breite geſetzt, ruheke. An
der mit einem doppelten Dachwerk verſehenen Eingangs-

pforte war zu beyden Seiten auf einem 1 Klafter hohen

Fußgeſtelle die 4 Klafter hohe Statüe eines ſchwarzen,
dicken,



»o“• ... 37

dicken, nackten und nur mit einem fliegenden Tuche um-
gürteten löwenmäſſig gebildeten Helden zu ſehen. Gegen
über in der Mitte des Platzes ſtund das Tempelgebäude
ſelbſt, das höchſte, das ich in Japan geſehen habe. Es
hat ein gedoppeltes Dach, und ruhet auf 92 Pfeilern.
Lange unter das erſte Dach laufende ſchmale Thüren
verſchaffen faſt überall einen Eingang. Inwendig iſt als
les bis unter das äuſſerſte Dach offen, da aber wegen
der Höhe kein Licht oben hinkommen kann, ſo iſt es das
ſelbſt finſter. Der Fußboden war mit Quaderſteinen be-
legt, die rothgefärbten Pfeiler aus verſchiedenen 2 Klaf-
ter dicken Balken zuſammengefügt. Wir ſahen keine an-
dern Zierrathen, als ein unglaublich groſſes vergoldetes
Götzenbild. Es hatte lange Kuhohren, krauſe Haare,
eine goldne Krone, die Schultern waren blos, Bruſt und
Leib mit einem fliegenden Tuche geſchnitzt, die rechte
Hand etwas erhaben, die linke vor ſich offen; es ſaß in
einer Tarateblume, die noch von einer andern Blume
umgeben war, beyde über den ordentlichen Fußboden et-
wa 2 Klafter erhaben; der Rücken war mit Bätterwerk
bedeckt, und mit kleinern in Tarateblumen ſitzenden Göt-
tern von menſchlicher Figur beſetzt, das Götzenbild für
ſich aber an den Schultern 5 Klaftern breit. Ein 8eckig--
tes hölzernes Gitter umgab ſeinen Sitzplatz. Neben dies
ſem Tempel hieng eine 1 gute Spanne dicke und im Um-
kreiſe 21 Fuß haltende Glocke in einem niedrigen hölzer-
nen Thurm.

5) Der Tempel San man auch Sanſin,
San biak, Sanſjiu, San tai, d. i. 33333 Bilder-
tempel genannt. In der Mitte ſaß ein groſſes Götzen-
bilduit ungefähr 46 Armen, welches mit 6 ſtehenden
- ſchwar



318 As«ºff. Raaßf

ſchwarzen Figuren von Helden in Mannsgröſſe umgeben
war. Zu beyden Seiten ſtunden Reihen vergoldeter Gö-
tzen von gleicher Geſtalt mit etwa 20 Armen, die vor-
derſten hielten einen ſchmalen langen Hirtenſtab, die üb-
rigen aber Hauben, Roſenkränze, Beile und allerley
Inſtrumente und Zierrathen. Ueber dem Haupte des
groſſen mit einem ſtralenden Zirkel bekrönten Götzen,
ſaſſen 7 kleine, deren Brüſte mit mancherley Zierrathen
behangen waren. Alle die übrigen in Lebensgröſſe geſtal-
teten Götzen ſtunden neben und auf 10 bis 12 Reihen
hinter einander, ſo daß allemahl die hinterſten eine
Kopfshöhe voraus haben.-

Etwa# Meilen vom Daibotstempel wurde in ei-
nem andern Tempel das Blumenfeſt gehalten. Unzählige
Menſchen, jung und alt, in weiſſe bunte Kakabers ges
kleidet, mit grünen Sträuchen in den Händen liefen uns
ter einander herum, und ſchrieen frohlockend immer fort:
Jaſſai Jaſſaia.

Als wir in Fuſimi zu Abends geſpeißt hatten, bei
gaben wir uns in die gleich hinter der Herberge halten,
den Barken, und legten, um die gefährlichſten Oerter zu
vermeiden, nach Mitternacht vor der Stadt Oſacka
an, wo wir den Tag erwarteten.

Den 19ten ſtiegen wir bey Anbruch des Tages
ohnweit unſrer Herberge aus. Wir hätten dießmahl das
Kupfer raffiniren ſehen dürfen, wenn es nicht unſre eigens
ſinnigen Führer hintertrieben hätten. Den 22ſten und
23ſten mußten wir in dem Fijongoſchen Hafen wegen
widrigen Windes vor Anker liegen, ohne daß uns erlaubt
----- worden



ºsof a Aso Z 19

worden wäre, uns auf das Land zu begeben. Wir ver-

lieſſen ihn wieder den 24ſten, und befanden uns den 1ſten
Maybey ſpätem Abend vor Simonoſecki, von da wir
den 2ten nach Bokura abfuhren.

Den 4ten. Die Stadt Kanſacki zwiſchen Todo
rocki und Sanga fanden wir voller Pfaffen und Tempel.
Ueber dem erſten Wandpfeiler in unſern beyden Kammern

war alles mit Ablaßbriefen beſetzt. Ein ſolcher in der

Länge einen ganzen und nach der Breite einen Viertelbo-
gen Papier ausmachender Brief hat eine gedruckte Auf-
ſchrift nebſt dem in rother Farbe bedruckten Petſchaft des
Priors von demjenigen Kloſter, das Ablaßbriefe zu er-
theilen privilegirt iſt; inwendig iſt nichts, als einige klei-
ne ins Viereck geſpaltene ſchlechte Stücke von Tannenholz,
die mit einigen Stücken geheiligten Papiers zuſammenge-
bunden ſind. Isjebriefe ſahe man hier ebenfalls. Der
Landesherr der Provinz ließ dem Oberbenjoſen zu ſeiner
Wiederkunft Glück wünſchen, und ſchickte ihm dabey einen
Kapaun, dem Oberdolmetſcher aber eine eingeſalzene
Gans.-

Den 5ten Raſinomas. Der hieſige Gerichts,
platz gehört der Stadt Sanga. Wir trafen daſelbſt
5 friſch hingerichtete Uebelthäter an, welche ein Haus
in Sanga in Brand geſteckt hatten, und nachdem ſie aus
dem Gefängniß gebrochen, wieder ertappt worden.
4 hiengen am Kreuz, und der Kopf eines Wirths, der
ſie bey ihrer Ausreiſſung verheelt gehabt, war auf einen
Pfahl geſpießt.

Den



320 SRso a Roºf

Den 7ten erreichten wir endlich unſer Deſima
wieder. Wir mußten vor Tagaſacki unſre Kangos mit
Pferden verwechſeln, und auf etwa 30 Schritte vor der
Inſel wieder abſteigen, doch lieſſen ſich unſer Reſident
und der Bugjo tragen.--------

Den 9ten kamen 2 Benjoſen nebſt ihrer Suite an,
und wurden die Waſſerpforten wie auch das Packhaus ge-
öffnet, und jedem das Seinige aus der Tags zuvor von
Simonoſecki angekommenen Barke zugeſtellt, derjenige
Benjoſe, der mit uns geweſen war, gieng zur Landpfor-
te herein und zur Waſſerpforte wieder hinaus, der andre
hingegen umgekehrt, ſo daß bey Schlieſſung der Pforten
ſowohl da als dort ein Oberbenjoſe als Aufſeher ſtand;
ein Beyſpiel des gegenſeitigen Mistrauens. Den 11ten
legte unſer Reſident und der holländiſche Kaufmann das
Kompliment ihrer Wiederkunft bey den Gouverneurs ab.

Den 1ſten Jun. war ein Feſttag der Japaner, an
welchem die jungen Leute mit Kahnen und Barken in die
Wette rudern, und dabey unter ſtetem Schellen- und
Glockenſpiel oft Pelo ruffen, und überaus luſtig ſind.
In allen Häuſern ſind dann pappene Fläggen und andre
Zierrathen ausgeſtellt. Den 3ken Aug. war auch ein bes
ſonderes Tempelfeſt, der Tag von CYuamvon, Sennitz
Mairi d.i. 1ooo Tage Gehen genannt, weil dieſer Tag
dem, der an ſelbigem den Tempel beſucht, ſo zugerechnet
wird, als ob er ihn zu andrer Zeit 1oocmal beſucht hät-
te; dann den 8ten das Bonfeſt, da die Nacht mit brens
nenden Lichtern und Laternen auf den Gräbern zugebracht
wird, und die Seelen der Verſtorbenen umherwandern
und ihre vorigen Wohnungen beſuchen ſollen; und den

7ten



*.oº- 2.oº zer

7ten Sept. das Mondfeſt, welches des Nachts mit
Luſtfahrten ſowohl zu Waſſer als zu Lande gefeyert

Den 14ten Oktober entſtund des Morgens früh
2mal ein ſehr heftiges Erdbeben, das jedesmahl ſo lange
anhielt, daß man 20 oder 3o zählen konnte. Selbſt auf
der Rhede wurde es ſo ſtark geſpürt, daß der Steuer-
mann aus dem Bette fiel, und die Hunde und Raben
ein groſſes Geheul und Geſchrey erhoben. Auch den
1oten Nov. begab ſich eine ſo ſtarke Erderſchütterung,
daß mir in meiner Kammer ein Glas zerbrach.

-

Den 21ſten Okt. wurde ein Kuli oder Häſcher mit
Kampher im Thore ertappt. Er bekannte auf einen der
Unſern als Verkäufer, welcher deswegen zu dem Burger-
meiſter gebracht, der Kuli aber und der Kaufmann, für
welchen der Kampher erhandelt worden, wie auch des
Kaufmanns Wirth gefeſſelt und in gefängliche Verwah-
rung genommen wurde. Einige Tage darauf ließ der
Gouverneur das gefällte Todesurtheil über den Kuli und
den Kaufmann unſerm Reſidenten durch ſeinen Sekretär
mittheilen, und denſelben zugleich erſuchen, den Verkäu-
fer an Bord bringen, und dem höchſten Gericht in Bata-
via zur Beſtrafung übergeben zu laſſen, widrigenfalls
man ſelbſt künftig mit aller Schärfe verfahren müßte.
Den 5ten Nov. kamen einige Abgeordnete des Gouver-
neurs auf Deſima, vor denen wir ſämtliche Holländer
auf einem Platze erſcheinen mußten. Sie führten zuerſt

unſerm Reſidenten zu Gemüthe, wie nöthig es ſey, den
FE Landess



322 see• Asse

/
Landesgeſetzen wider die Kontrebande nachzukommen, her-
nach wurden die 2 verurtheilten Japaner vorgeſtellt, und
dabey abermahls erinnert, daß auch wir gleiche Strenge
gebrauchen mögten, weil man ſonſt künftig unſre Leute
eben ſo behandeln müßte. Den 1oten Dec. wurde uns
früh Morgens auf Befehl des zurückgekommenen Sino
Kami angeſagt, daß wir uns bereit halten ſollten, auf
unſrer Inſel die Hinrichtung der beyden Delinquenten,
die unſerthalben das Leben verlieren müßten, mit anzu-
ſehen, welche auch ohngefähr in einer Stunde vor ſich
gieng. Auf dem Richtplatz ſaſſen 2 Oberbenjoſen und
Sekretärs auf kleinen Bänken, eine 3te war für den
Reſidenten beſtimmt, der aber nicht erſchien. Die
Schaar der Dollmetſcher mit ihren Lehrlingen, Wirthen
und andern erſtreckte ſich auf etwa 2oo, wozu noch eini-
ge Kuli oder Häſcher kamen. Vor den Delinquenten
wurde ein Bret getragen, worauf mit groſſen Charaktes
ren, die man auch in der Ferne leſen konnte, ihr Vers
brechen geſchrieben ſtund; ingleichen 2 Gewehre, die man
vor allen Wachten findet, nemlich: ein Inſtrument, das
vhngefähr wie eine Harke ausſah, aber ſtatt der Zinnen
mit gewundenen eiſernen Angeln beſetzt war, womit man
Flüchtige anhalten kann, weil ſich die Kleider an die
Angeln beveſtigen; dann an einem Stiel ein ſcharfes in
Form eines halben Mondes gebogenes Inſtrument, das
man zum Schneiden, Hauen, Stechen gebrauchen, auch
jemand damit an die Wand veſt drücken kann. Die
Delinquenten knieeten, als ich kam, mitten auf dem
Platz einer vor dem andern mit auf den Rücken gebun-
denen Händen und entblößten Schultern, und jedem
ſtund ſein Büttel zur Seite, dem Vorderſten ein Ger-
ber, dem andern ſein beſter Freund, den er um dieſen

Liebes-



*MsºF W Rae)## 3-3

Liebesdienſt erſucht hatte. Ich hatte mich dicht hinter
den letzten geſtellt, und hörte folgende Unterres
dung der beyden Miſſethäter. Der vorderſte, ein
40jähriger Mann, der jenem das Geld zum Schleichhan-
del geliehen hatte, betete ein Gebet zu dem 1oohändis
gen Quanwon, worüber ihn der andre, ein junger 23
jähriger Menſch, mit dieſen Worten beſtrafte: ihr ſoll-
tet euch auch ſchämen, daß ihr euch ſo furchtſam anſtel-
let. Der Aeltere: ey nun, ich bete nur ein wenig.
Der Jüngere: zum Beten habt ihr vorhin Zeit gehabt,
jetzt dient es zu nichts als euch wegen eurer Feigheit
ſchaamroth zu machen, wenn ſie die Holländer bemerken.
Hierauf wurde der Alte ſtill. In dem Augenblick, da
die übrigen Holländer auf den Platz traten, hieb jeder
Büttel ſeinem Mann mit einem kurzen Säbel den Kopf
ab, daß beyde zugleich vor ſich überfielen. Die Körper
wurden in grobe Schilfmatten und die Köpfe zuſammen
in eine 3te gewunden, und nach dem Galgenfelde bey
dem Dorfe Mangome gebracht. Hier üben ſich die
jungen Leute"in Zerhauung der Körper, worauf ſie be-
graben, die Köpfe aber 7 Tage lang auf Pfähle geſteckt
werden. Der Reſident gieng auf der Kreuzgaſſe den
Kommiſſären und Sekretären entgegen, dankte für ihre
Bemühung und lud ſie auf eine Pfeife Toback ein. Er
bekam aber dagegen einen harten Verweis und die Wars
nung, er ſolle nur ſorgen, daß künftig ſeinen Unterges
benen nicht ein gleiches begegne.

Man hatte den Tag vor der Erekution dem Gou-
verneur eine ſchriftliche sº zu machen geſucht,
- 2 als

v
-



S24 Woºk& Roºf
als ob die Verbrecher den Kampher von unſrer Inſel
geſtohlen und nicht gekauft hätten, um ſie etwa von der
Todesſtrafe zu befreyen; allein der blutdürſtige Sino
Kami achtete nicht darauf. Ueberhaupt handeln hier die
Richter nicht nach Gefühl und Billigkeit, ſondern mit
der äuſſerſten Schärfe. So ließ z. E. der andre Gou-
verneur einem ſeiner Benjoſen blos deswegen den Kopf
abſchlagen, weil er in der Trunkenheit Händel angefan-
gen hatte, und einen andern, der ihm dieſe Strenge

widerrieth, ins Gefängniß werfen. Und ſo ſollen ſich

jährlich wohl 5 bis 6 Erempel von ſolchen blutigen Auf-
tritten in ihrem eigenen Hausſtaate ereignen.

-

„"

Neunter

V."



*...--..

---- 3-s
Esssºss EsssEss
Neunter Abſchnitt.
Zweyte Hofreiſe.

--

9Wr verlieſen Deſima den 2ten März, und wurden
von Benjoſen und Freunden bis an die Stadt Sakara
baba, wo wir in einem Tempel den Abſchied mit ihnen
trunken, und von noch einigen Freunden bis in das
Dorf Fagami begleitet, wo ſie uns mit Sacki und Sos
ckani traktirten, wofür wir diesmahl kein Gegengeſchenk
machten. Schon vorher hatten ſich nach Gewohnheit 2
von dem Landesherrn von Fiſen abgeordnete Wegweiſer
vor unſern Train geſetzt. Nachmittag erreichten wir den
Omuraſchen Seebuſen, und ſahen die runde Berginſel
in daſigem Hafen, die wir im vorigen Jahr auf jener
Seite paſſirt waren, in einer Entfernung von 3 Meilen
vor uns. Abends befanden wir uns in dem Dorfe
Iſafaja, 7 Meilen von Nagaſacki, ſetzten uns nach
eingenommener Mahlzeit in 3 dem Landesherrn von Fiſen
gehörige Schiffe nebſt noch einem Fahrzeuge und kleinen
Kahn, und kamen noch vor Mitternacht bey dem Dorfe
Tacka ſacka an. Der Seebuſen heißt allhier die Bucht
von Arrima.-

Den 3ten langten wir bey guter Zeit in dem
Munde des Janagavafluſſes an, wo wir unſre Fiſen-
ſchen Schiffer mit gehörigem Danke entlieſſen und von eis
3. 3 KR



326 *.** *.o-

nem Janagaviſchen Fahrzeug empfangen wurden. So wie
unſer Führer allenthalben von jedem Landesherrn durch
Abgeſandte bewillkommt und mit Lebensmitteln beſchenkt
wird ſo wurden wir von dem Fiſenſchen auf dem Schif-
fe mit japaniſcher Koſt und Sacki bewirthet, ohne daß
ſie dafür die geringſte Erkenntlichkeit annehmen wollten.
Janagawa iſt ein anſehnlicher Bergplatz, der nur einen
Thurm und auſſer einigen anſehnlichen Straſſen auch ſol-
che hat, wo Fiſcher wohnen, der Fluß dabey iſt ſehr ans
genehm und meiſt mit vielen Fahrzeugen beſetzt. Abends
fanden wir unſre Herberge in der Stadt Kurmei oder
Kurume. Sie beſteht aus etlichen langen geraden mit
etwa 1ooo kleinen Häuſern bebaueten Kreuzgaſſen, iſt
offen, und nur mit ſchlechten Thoren und Pforten ver-
ſehen, das Kaſtel hat anſehnliche Pforten und einen ſchö-
nen Thurm, und iſt mit ſaubern Graben, worüber kurze
Brücken geſchlagen ſind, umgeben. Bey unſerm Durch-
zug ließ ſich kein einziger Menſch auf den Hauptſtraſſen
ſehen, ſondern jeder befand ſich in den Häuſern hinter
den Matten, da hingegen die Queergaſſen gepfropft voll
waren, und einer an dem andern gebückt uns paſſiren

ſah.

Den 4ken. 5 Kurumeiſche Abgeordnete, die bisher
bey uns geblieben, nahmen auſſerhalb dem Stadtthore
knieend und mit einer ehrerbietigen Stellung von uns
Abſchied, auſſer einer, der uns bis an die Gränzen des
Gebietes brachte. Hier ſieng ſich ein dem Kaiſer unmit-
telbar zugehöriger Strich Landes an, wo wir bald auf
die im vorigen Jahr ſchon paſſirte Straſſe kamen.

...
Den



sºf a Week 327
Den sten kamen wir Abends nach Bokura, wo
wir von dem Wirth auf japaniſche Art traktirt wurden?
und bis Nachts 11 Uhr verweilten, während dem das
Waſſer eine bequemere Höhe zu unſrer Abfahrt, die in
2 Barken vor ſich gieng, erreichte. Den 6ten Morgens
um 2 Uhr befanden wir uns bereits mit der einen Barke
zu Simonoſecki, die andere, welche wenigere Ruder
hatte, kam erſt um 6 Uhr an. Wir mußten dieſen und
den folgenden Tag, theils der Gewohnheit wegen theº
aus Eigenſinn der Japaner, ſtille liegen. Da wir in den
folgenden Tagen ungünſtigen Wind und ein paarmahl
Sturm hatten, langten wir erſt den 15ten in dem
Oſackiſchen Hafen an.

Den 17ten hatten wir Audienz beym Gouverneur.
Die Bewillkommung war kurz und wie gewöhnlich. Er
fragte auf das freundlichſte nach unſer aller Namen,
Stand und Alter. Mir eröffnete er bſonders, wie einer
von ſeiner Familie bereits 10 Jahre mit einem beſondern
Leibesgebrechen behaftet ſey, das ich für den Haarwurº
halten mußte, wofür ich, ohne den Patienten zu beſich-
tigen, ein Mittel verordnen ſollte, welches auch Nachs
mittags geſchah. Nachdem man übrigens unſre Kleidung
und Hüte beſehen, uns ſchreiben, mahlen und ſingen laſs
ſen, ſo wurden wir verabſchiedet. Da der andre Gous
jerneur abweſend war, ſo legten wir unſern Reſpekt beº
dem Haushofmeiſter in dem Wachſaal ab.-

Den sten Abends waren wir in miako und
lieſſen ſogleich den Befehlshabern der Stadt unſre Ans
kunft melden,

L 4 Den



-

3ss VMsºH Asaff
Den 19ten Morgens um 10 Uhr verfügten wir

uns zuerſt in den Palaſt des Großrichters. Auf 2o.

Schritte vorher ſtiegen wir aus den Kangos, und gien-
gen zu Fuß über einen groſſen mit 20 Mann beſetzten
Vorplatz, jeder war mit 2 Säbeln umgürtet und mit ei-
nem Wachtſtocke verſehen. Linker Hand am Eingange
des Palaſtes befand ſich eine Leibwache von etwa 6
Mann, und in dem groſſen Vorſaal ſaſſen 4o und mehr
Soldaten mit Officiers und 2 Wachtſchreibern nach der
Ordnung. In dem Wartſaal empfieng uns der Haushof-
meiſter, der Dolmetſcher überſah unſre auf Präſentir-
brettern ausgekramte Geſchenke nach dem Verzeichniß dar-
über, und wir erhielten bald die Antwort, daß dem
Großrichter unſre Ankunft ſowohl als unſre Geſchenke lieb
wären, und wir zur Audienz gelaſſen werden ſollten.
Die Kammerdiener trugen hierauf die Geſchenke in den
Audienzſaal, uns aber hieß man in der Mitte deſſelben
gegen einen andern mit 2 Schauben offen ſtehenden Saal
niederſetzen. In einem andern Kabinet befand ſich das
Frauenzimmer. Kurz hernach kam der Großrichter her
bey, ſetzte ſich ohne Bücken und Neigen vor uns nieder,
hieß uns willkommen, und wünſchte uns zu unſrer An-
kunft, Geſundheit und gutem Wetter Glück. Wir dank-
ken durch unſern Dollmetſcher, und baten um geneigte
Annahme der Geſchenke und Ertheilung der gewöhnlichen
Päſſe. Er fragte ſodann nach unſerm Alter und würde
mehr mit uns geredet haben, wenn ihm nicht die unvers
nehmliche Ausſprache des Dollmetſchers verdrüßlich ge-
fallen wäre. Uebrigens geſchah die Audienz mit dem
größten Anſtande, und wenn einer redete, herrſchte bey
den übrigen das tiefſte Stillſchweigen. Der Großrichter

-

ſaß

--
-- ---



Isºk: Roºf 329

ſaß unbeweglich auf ſeinem Platze, die Dolmetſcher und
wir aber lagen ganz gebückt auf dem Boden. Nachdem
uns der Haushofmeiſter zu einem kleinen Gaſtmahl genös
thiget, begab er ſich hinweg, uns aber führte man in
den Wartſaal zurück, wo uns Toback und zugleich, wie
vor der Audienz, gemahlner Thee, nebſt 2 groſſen Stück
Feigen und Zuckerkonfekt auf Präſentirtafeln vorgeſetzt,
auch kurz hernach 2 Päſſe gebracht wurden, welche der
Reſident gebückt, und ſie aus Reſpekt zur Stirn aufhe-
bend annahm, und dann dem Dollmetſcher zur Verwah-
rung gab. Wir machten dem Haushofmeiſter das Ab-
ſchiedskompliment, das wir, da er uns bis auſſer der
Hauptwache begleitete, nochmahls wiederhohlten, und
verlieſſen ſolchergeſtalt den großrichterlichen Pallaſt.

Nun begaben wir uns auch zu den beyden Gou-
verneurs. Bey dem einen zeigte man uns ein Thermo-
meter, das einſtmahls von den Holländern mitgebracht
worden war, und wir mußten den Umſtehenden den Tag-
und Mondzeiger nach den Graden erklären.

Den 2oſten Mittags reiſeten wir von MTiako wies
der ab. Bey einem Dorfe ſahen wir 2 gekreuzigte Miſſe-
thäter, eine Manns- und eine Frauensperſon, die Blut-
ſchande mit einander getrieben hatten.

In Array, wo wir den 25ſten Stunde vers
weilten, überſchickte uns der kaiſerliche Wachthauptmann
das gewöhnliche Geſchenk, das diesmahl in Klettenwur-
zeln beſtund, wobey er, daß es keine Fiſche wären, ſich
damit entſchuldigte, weil# heute den Gedächtnißtag
- 5 des



33o Seok s Asse

des verſtorbenen Kaiſers feyerte, an welchem kein Thier
getödtet oder geſpeist werden darf.

Den 31ſten kamen wir Mittags zu Jedo an.
Beym Einzuge befand ſich unſer Joriki diesmahl in ſei
nem Norimon, um zu zeigen, daß unſer Kapitän hierinn
nichts vor ihm bevor habe. Die beyden Gouverneurs
lieſſen uns ſogleich durch ihre Joriki bewillkommen, und
der Oberdollmetſcher meldete alsbald den Kommiſſären
und dem das Regiment führenden Gouverneur, der uns
zur Audienz beym Kaiſer beförderlich ſeyn mußte, unſre
Ankunft, welche verſprachen, uns die Audienz, wo mög-
lich, auf den 28ſten April zu verſchaffen. Den 1ſten
April empfiengen wir vom Sino Kami und den kaiſer-

lichen Kommiſſären die Glückwünſchungskomplimente. An

den folgenden Tagen beſchäftigten wir uns damit, daß
wir die Spiegel, Tücher und ſonſtige Geſchenke für den
Kaiſer und die übrigen Herren des Hofs auspackten und
in Ordnung brachten, auch den Wein abzapften, welches
alles in Gegenwart des Gouverneurs, unſers Bugjo und
Dollmetſchers, mit Zuziehung ſachverſtändiger Leute, die
ſich aufs theuerſte bezahlen lieſſen, verrichtet wurde. d

Dieſer Tagen wurde uns geſagt, daß der Kaiſer,
ſo wie im vorigen, alſo auch in dieſem Jahre einen 2ten
Tempel zu Ehren des berühmten Staatsmanns Koos
oder Konfucius erbauen laſſen, und ihn Tags vor unſrer
Ankunft beſucht habe, ja daß er einige Tage nachher, als
er in Gegenwart ſeiner Räthe auf die Materie von der
Regierungskunſt gekommen, ſtehend darüber zur Rührung
aller Anweſenden eine vortrefliche Rede gehalten habe.–
Bey einem Gaſtmahl, das ein Reichsrath dem Kaiſer
- gab,

-



As«ºf »o- 331

gab, wurde derſelbe, wie es in dem Fall allemahl ge-
ſchiehet, von jungem Frauenzimmer bedient.– Ein
nangaſackiſcher Mann, der für uns als Taglöhner gear-
beitet hatte, und zu uns gebracht wurde, um ihm ſeine
vom Biß eines groſſen Straſſenhundes bekommene Wun,
de zu verbinden, antwortete uns auf Befragen, ob er
nicht dafür dem Hunde ſeinen Reſt gegeben: ob wir denn
dafür hielten, daß er noch überdieß ſein Leben hätte ins
Spiel ſetzen ſollen! Man ſieht es nemlich für ein Ver-
brechen an, ein zahmes Huhn, einen Hahn, und beſon-

ders einen Hund zu tödten, weil es wie das Abſterben

eines Menſchen den Straſſenaufſehern angezeigt werden
muß, wenn ein ſolches Thier krepirt iſt.– Den 16ten
brannte eine Gaſſe ab, und den 18ten früh entſtund bey
ſtillem Wetter ein Erdbeben, das etwa# Minute dauern
mogte.– Am letztern Tage feyerte man das Feſt des
3ten Tags des 3ten Monats. (Siehe S. 105.) Unſer
Wirth lud uns in eine Kammer zu einem Gaſtmahl ein,
wo er für 8oo Tail Puppen und allerley Spielgeräthe
aufgeſetzt hatte. Oben ſaß etwas erhaben eine Reihe
Dairivolks mit den Weibern, eine Bank mit verſchiede,
nen Eßwaaren, bey den Vornehmſten zugleich mit Zus
ckergebackenem, ſtund vor ihnen. Man macht an dieſem
Feſte mit Umablumen einen Aufzug, und ſchmückt die
jungen Frauensperſonen aufs ſchönſte.

Den 2oſten wurde uns angedeutet, morgen vor
dem Kaiſer zu erſcheinen.

Wir begaben uns alſo den 21ſten, ohngeachtet der
Regen ſeit 2 Tagen ſtark anhielt, um 8 Uhr zu Pferd
auf den Weg, und ritten in Geſellſchaft der Bugjoſen
HOR



332 Asºk- Asaf

von den 3 Gouverneurs bis vors 2te Kaſtel, und paſſir-
ken durch daſſelbe bis in die Hauptwache des 3ten Kas
ſtels, wo wir bis 11 Uhr verziehen mußten, während
dem ſich die Reichsräthe eingefunden und wir unſre naſſen
Schuhe und Strümpfe gewechſelt hatten. Hierauf ver-
fügten wir uns in den Palaſt ſelbſt. Um 12 Uhr wurde
unſer Kapitän vor den kaiſerlichen Thron gefordert, und
traf alsbald wieder in dem Wartſaal bey uns ein.

Nun wurden mir gemeinſchaftlich zur Audienz ge-
fordert, und zuerſt zu einem langen Vorgemach gleich
bey dem Audienzſaale gebracht, wo ſich auſſer den Kom-
miſſären noch andre Hofkavaliers befanden, und dann
zurück in einen andern Gang, wo wir uns nach Gefallen
die Zeit vertreiben konnten, weswegen man uns auch
die Ausſicht in einen nahgelegenen Garten öffnete. Es

fanden ſich hier viele junge Herren ein, die uns auf das

freundlichſte begegneten. Die Kommiſſäre verlangten von
uns Erklärungen eines goldnen Ringes, worinn ein
Magnet mit 12 japaniſchen Jetto oder den 12 himmlis
ſchen Zeichen gefaßt war, eines europäiſchen Wapens
u. d. gl. mehr, die wir aber nicht geben konnten, weil
wir eben zum Kaiſer geruffen wurden.

In dem kaiſerlichen Audienzſaal ſaſſen zur Linken
6 Reichsräthe, zur Rechten in einem Gange einige ge-
beime Kammerherren, hinter einer Gittermatte 2 Da-
men und der Kaiſer, und davor der oberſte Reichsrath
Bingo Sama, der uns im Namen des Kaiſers will,
kommen hieß. Wir mußten nun aufrecht ſitzen, die
Mäntel ablegen, unſre Namen und Alter ſagen, wie
her



--- -= +---+----- -ae，----·|----------
------------|--
|-|-！
|-·• …，…••• •---



Pl
te

d

f
U
t!



-

so n Asse Z33

der aufſtehen und hin und her gehen, tanzen, ich beſon-
ders ein Lied ſingen, uns einander komplimentiren, be-
ſtrafen, erzürnen, zu Gaſte nöthigen; ferner 2 vertraute
Freunde, als Vater und Sohn, 2 von einander Abs
ſchied nehmende, ankommende, ſich begegnende Freunde,
den Umgang eines Mannes mit ſeiner Frau, worüber
es bey dem Frauenzimmer wegen des dabey vorfallenden
Kuſſes nicht wenig zu lachen gab, das auf den Armen
Tragen, und Verzärteln der Kinder, vorſtellen. Neben
dem that man allerley Fragen, z. E. wie unſre Häuſer
beſchaffen wären? wie wir es mit den Begräbniſſen hiel-
ken? was unſer Prinz für einen Rang habe? ob wir keine
Gebete und Götzen hätten, wie die Portugieſen? ob es
in Europa auch Donnerwetter und Erdbeben gebe? an
uns, die wir gleichſam leſend beantworten mußten. Ich
wurde beſonders um meine Profeſſion befragt, und mußte
Namen von vielen Heilpflaſtern her nennen, auch der
Kapitän und ich errathen, wie alt der Bingo ſey? der
Kapitän ſagte 50, ich 45, worüber ein Gelächter ent-
ſtund. Endlich mußten wir zeigen, wie die europäiſchen
Ehrenbezeugungen gegen Geringe und Vornehme beyder,
ley Geſchlechts, ſelbſt gegen einen König abgelegt werden,
und zuletzt nach abgelegten Mänteln einer nach dem an-
dern uns nähern, und auf das lebhafteſte wie von einem
König in Europa Abſchied nehmen, worauf wir entlaſſen
wurden. Es war bereits 4 Uhr. Wir empfahlen uns
beyden Kommiſſären und dem Sjube, verfügten uns in
des Bingo Haus, wo wir ſehr wohl traktirt wurden,
und kamen mit Sonnenuntergang wieder nach Haus.

Den



334 Asaff º Wo«IEF

Den 22ſten ſtatteten wir zuerſt bey einem neuen
Tempelherrn, dem Sohne des Prinzen von Firando,
Beſuch ab. Von da ritten wir zu den beyden Gouver
neurs, wo man uns nur eine Taſſe Thee vorſetzte,
und kein Frauenzimmer zu ſehen war, und dann, auſſer
noch 2 andern Beſuchen, zulezt zu den beyden Kommiſs
fären, die uns aufs herrlichſte teaktirten. Bey dem er-
ſtern wurde folgendes aufgetragen: Thee; Toback mit
Zubehör; philoſophiſcher oder weiſſer Syrop; ein Stück
geſottener Steinbraſſe in brauner Brühe; 2 Stücke
klein gemachte und länglich zerſchnittene mit Bohnenmehl
und Gewürz unter einander geknetete und gebackene Fi-
ſche; zuſammengerollte Eyerkuchen; ein an ein grünes
Bambushölzchen geſtecktes Stück gebratenen Fiſch; 2
Schnitte Limonen mit Zucker; zwiſchen jedem Gerichte
eine Schaale des beſten Sacki, und 2mahl in einem
Branntweinsköpfchen eine Art von Pflaumenwein. Bey
dem andern kam nach Thee und Toback folgendes: 2
Schnitte langes Mangebrod, das in braune Brüh ge-
tunkt wird, mit gemahlnem Ingber auf ein Schindel-
chen gelegt; ein hart geſottnes Ey; 4 kleine zermalm-
te und gebratene Fiſche auf kleinen Brettern; 3 einges
ſalzne Karprogen mit brauner Brühe; 2 gebratene
Stückchen warmes Gänſefleiſch in einem unglaſurten
Näpfchen; dazwiſchen wurde reichlich herumgetrunken.
In einer Gallerie nach dem Hofe zu hielt ſich viel Frau-
enzimmer auf.

Den 23ſten lieſſen uns die Herren, denen wir
geſtern aufgewartet hatten, ihre Dankſagungskomplimen-
te vermelden, und Nachmittag wurde uns angeſagt,
daß



2.oe- >so sºs
daß wir morgen bey Hofe Abſchiedsaudienz haben ſollten.
Wir legten heute keinen Beſuch bey den Gouverneurs
ab, weil man den Gedächtnißtag des Vaters des res
gierenden Kaiſers begieng. Der Tempel, worinn er
begraben liegt, ſoll mit goldenen Obani belegt, und
das Grab mit einem Gitter von ſchwarz gefirnißten und
mit Knöpfen verſehenen Pfählen umgeben ſeyn.
/
Den 24ſten begaben wir uns in Begleitung 3 von
den 3 Gouverneurs abgeſchickter Joriki alle zu Pferde
nach Hofe. Nachdem wir in dem Wartſaal eine halbe
Stunde verweilet, wurde unſer Kapitän vor die Reichs-
räthe gerufen, und ihm durch einen der Kommiſſäre
(die damit jährlich abwechſeln) die gewöhnliche Verord-
nung vorgeleſen, nach welcher wir keinem nach Japan
reiſenden Sineſen und Liquejer übel begegnen, auch kei
nen Portugieſen oder deren Geſinde einführen ſollen,
und dann nur frey handeln und allenthalben einlaufen
mögten. Auf alles dieſes wird mit Kariemattage-
antwortet. Hierauf reichte man dem Kapitän 3 Schenk-

bretter, jedes mit 1o Röcken belegt, und einen ſo

genannten Glücksbrief zum Zeichen kaiſerlicher Gnade.
Der Kapitän mußte herzu kriechen und den Zipfel eines
Rocks über ſein Haupt legen, womit die Ceremonie
geſchehen war, und er wieder zu uns kam. Wir
wurden nun vom Gouverneur zum Eſſen eingeladen, das
aus der kaiſerlichen Küche gereicht werden ſollte, und
nach einer halben Stunde in ein Gemach geführt, wo
uns 2 Geſchorne, die wir für kaiſerliche Tafel und Kü-
chenmeiſter hielten, in Ehrenkleidern empfiengen. Den
Dollmetſchern wurde ein anderes Gemach zum Eſſen ans

gewies



336 "Roºff- Reeºff

gewieſen. Verſchiedene junge Herren vom Stande un
terhielten uns mit einem Geſpräch. Jedem von uns
ſetzte man auf einem kleinen 4eckigten Tiſch 5 friſche war-
me weiſſe Amakaskuchen in einer 4eckigten Form, die ſo
zähe wie Leimen waren, und 2 hohle von Mehl und
Zucker gebackene und mit weiſſen Seſam beſtreuete Brode
vor, dabey ſtand ein porcellänes Schüſſelchen mit einges
ſalzenem und in Stückchen zerſchnittenen rohen Lachs,
ſamt ein wenig brauner Brühe. Man brachte uns auch
Thee in ſchlechten krummen braunen mit Reifen gefir-
nißten Töpferſchaalen. Unſere Hüte, Kleider und was
wir an uns hatten, wurden beſichtigt. Nach eingenoms
menem Frühſtück begaben wir uns wieder in den Wart-
ſaal.

Nachdem wir allhier 1 Stunde verweilet, begleitete
uns der Gouverneur nach dem kaiſerlichen Audienzſaal,
und hieß uns ohnweit demſelben ſitzen. Während uns
ſerm halbſtündigen Aufenthalt hieſelbſt fragten die mehres
ſten Anweſenden nach unſern Namen und Alter. Es.
wurden 3 Waſchkannen ohne Zweifel von Silber in die
innern Gemächer hinein, und nachgehends nebſt einem
ſchwarz gefirnißten Täfelchen mit einem Himmel oder
Doppeltiſch, worauf unten einige Schüſſeln üud Bretter-
chen unter einander lagen, wieder heraus getragen, wor-
aus wir muthmaßten, daß man daſelbſt Tafel gehalten
habe. Nach dieſem wurden wir von einem auſſerordent-
lichen Reichsrath und den Kommiſſären auf den Platz,
wo wir bey der vorigen Audienz geſeſſen, vor die kais
ſerlichen Gittermatten geführt. Hinter der mittelſten
Hangmatte etwas erhaben, befand ſich der Kaiſer, *:
ſa



A-JF- SWsºf 337
ſaß in der Mitte nnd die Reichsräche an ihrem Orte,
hinter uns 25, und in ſelbiger Reihe, obwohl auſſer des
Kaiſers Geſichte, 18 Perſonen zu Vollſtreckung der kais
ſerlichen Befehle, ſo wie in der Krümme des Gangs
zur rechten Seite noch eine Reihe dergleichen, ohne die
jenigen, die ſich bey eröffneter Audienz noch einfanden.
Wir legten uns auf japaniſche Manier zur Erde, man
hieß uns aber vor die Matten treten, wo jeder von uns
nach europäiſchem Gebrauche vor dem Kaiſer ſeine
Ehrerbietung bezeigen mußte. Ich bekam Befehl ein
Lied anzuſtimmen. Dann mußten wir den Mantel
ablegen und in dem Zimmer rund umher gehen, die
Komplimente ſich einander begegnender oder Abſchieds
nehmender Freunde vorſtellen, auch wie ſolche, ſo ſich
gezanket, nach geſchehener Verſöhnung wieder von einan-
der ſcheiden. Ich beſonders mußte mich mit einem
Pfaffen, der ein hitziges Geſchwür auf dem Schienbein
hatte, und dann mit 2 kaiſerlichen Chirurgen einlaſſen,
ihnen den Puls fühlen, und verſchiedene Fragen beant
worten. Nach dem wieß man uns gegen dem Kaiſer
über einen Platz an, und ſetzte vor jeden einen kleinen
mit folgenden Eßſachen belegten Tiſch: 2 kleinen hohlen
mit Seſam beſtreueten Broden; 1 Stück weiß geſtrief
ten Raſinat, Zucker; 5 Stücken überzogenen und unſern
Mandeln ähnlichen Kaikernen; 1 Stück 4kantigen klei
nen Kuchen; 2 trichterförmig aufgerollten dicken Honig-
kuchen, auf der einen Seite mit einer Sonnen- oder
Roſenfigur, auf der andern mit des Dairi Wapen, ei-
nem Blat und 3facher Blüte vom Kiribaüm, bedrückt;
2 4eckigte bröcklichte Schnitten von Bohnenmehl und
-- P Zucker



338 "Roaſe º Ree?

Zucker; 2 von Reismehl gebackenen; 2 eben ſo gebackes
jen und zerſchnittenen Stücken; noch 2 dergleichen?
mit einem weichen klebrigten Taige gefüllt; einem"
braunen Bohnenzucker gekochten Mange in einen groſſen
Gefäß, und noch 2 dergleichen kleinere. Der Dº
ſcher mußte, was wir übrig ließen, für jeden in dickes

- weiſſes Papier mit Riemen packen und wir ſodann

mit umgehängten Mänteln unſer Abſchiedskompliment
machen.

Hierauf begaben wir uns in die Wohnung des an“
weſenden nagaſackiſchen Gouverneurs Sjub0 Sama,
der uns zu unſrer kaiſerlichen Audienz gratulirte“. und
uns zum Eſſen nöthigte, welches in geſottenen Fiſchen,
Auſtern, gebratenem Gänſefleiſch nebſt dergleichen Fiſch“
und geſottenem Ey beſtund. Nach der Mahlzeit beſahe
man unſre Hüte, Degen, Tobackspfeifen, Taſchenuhren,
brachte auch zur Veränderung 2 Landkarten htbehr
deren eine ſehr genau und ordentlich, vielleicht nach dem
Model einer europäiſchen, geſtochen war. Ferner ritten

wir nach den Wohnungen der beyden abweſenden Gou“

verneurs, wo wir in Gegenwart vieler uns unbekannten
Fremden, die ſehr vertraut mit uns waren, wohl bewir-
thet wurden. Endlich kamen wir nach Sonnenuntergang
vergnügt nach Hauſe.

Dieſen Abend hatten verſchiedene Reichsräthe nebſt
einem der Gouverneurs in unſrer Abweſenheit die Schenk-
röck: geſchickt, womit einige der Abgeordneten bis auf
unſre Rückkunft warteten. Die Ueberlieferung derſelben ge-
ſchieht alſo. Voraus gehen Kuli, welche die Röcke in
Kaſten



AMosſ W Maaßf 339

Kaſten tragen; einer hat das Bret, worauf ſie in Ord,
nung gelegt werden, wo alsdann das Glückspapier dar-
über her zu liegen kommt, das in einigen platten am
Ende zuſammen geflochtenen Strängen beſtehet, die in
ein Papier gethan, und mit einigen vergoldeten und ver-
ſilberten oder ſonſt farbigten papiernen Schnüren, doch
allezeit in einem ungleichen Paar, als 3, 5, 7 c. ums
wunden ſind. Dann folgt der abgeſchickte Haushofmei-
ſter, der von unſerm Joriki aufgeführt wird. Dieſer
legt, auf einem Teppich vor dem Kapitän ſitzend, fol-
gendes Kompliment ab: N. N. läßt euch zur gehabten
Audienz und Abſchied Glück auch gut Wetter wünſchen,
eure Geſchenke ſind iha lieb geweſen, und er ſchickt euch
hier zur Erkenntlichkeit einige wenige Röcke. Hiemit
überreicht er dem Dolmetſcher ein ſchriftliches Verzeich
niß der Röcke, welches dieſer dem Kapitän giebt, der
es über die Stirne hält und durch den Dolmetſcher mit
Neigung des Hauptes antworten läßt: man danke, daß
N. N. uns zur gehabten Audienz förderlich geweſen,
und bäte, er wolle ferner der Holländer Patron ſeyn.
Die geſchenkten Röcke nehme man mit Dank an und
würde nicht ermangeln, es auf Jakatra bey den Princis
palen zu rühmen. Der Kapitän läßt hierauf Toback und
gemahlnen Thee reichen, ſodann Konfekt auf ſilbernen
Tellern und diſtillirte Waſſer vorſetzen. Nach dieſem
wird den Abgeordneten ein Spitzglas voll Tintowein ein
geſchenkt, welches nach der Landesart mit benden Hän
den 3 oder 4mal an den Mund geſetzt, und begierig bis
auf den letzten Tropfen ausgeſchlürft darauf mit dem
Daumen oder Papier unterwärts am Rande abgewiſcht,
P) 2 und

,



34O "Raek. Asºk
und ſo dem Kapitän eingehändiget wird, der für ſich
einſchenken läßt, es dem Abgeordneten wieder zubringt,
dieſer dem Joriki, zuletzt läßt der Kapitän nur einen
Tropfen einſchenken, und macht damit den Beſchluß.
Währender Zeit wickelt der Wirth das Konfekt in Papier
ein, und giebt es beym Weggehen an einen Diener.
Der Abgeordnete wird auſſer das Gemach begleitet, wo
beyde Theile ſich bis zur Erde bücken und von einander
ſcheiden. Die Anzahl der geſchenkten Röcke belauft ſich
in allein auf 123, wovon 30, welche der Kaiſer giebt,
der Kempagnie geſchickt werden, und die übrigen für
den Kapitän ſind.

Den 26ſten Morgens war ein ziemlich hartes Erd-
beben, und in der Nacht noch ein ſchrecklicheres, das ſo
lange dauerte, als man 1oo zählen kann.

---

Den 27ſten machten wir uns auf die Rückreiſe.

Den 8ten May nach Sonnenuntergang gelangken
wir in unſre Herberge zu WTiako. Am folgenden Tag
ſchickte der Großrichter unſerm Kapitän 5 ſchöne Röcke,
und jeden der beyden Gouverneurs 5 Schuyt Silber zum
Geſchenk. Es wurden uns viele Miakoſche Fabrikwaaren
zum Kauf angeboten, die aber nur durch die Hausbedien-
ten an uns gelangten, weil die Kaufleute nicht ſelbſt zu
uns kommen durften. 2mal mußten wir alle unſre erhan,
delten Waaren wieder herausgeben, weil durch Unvor,
ſichtigkeit einige kleine Götzenbilder unter dieſelben geras.
then waren. Man kann hier nicht viel wohlfeiler kau-
fen, als auf Deſima, weil immer Leute dabey ſind, die

den Preis machen, und uns zu betrügen ſuchen. D
W.



so e Asse Z4L.

.. Den 1oken beſahen wir nach Gewohnheit die Tems.
pel und Klöſter.

1) Das prächtige Kloſter Tſuwoin. Wenn der
Kaiſer etwa hier paſſirt, pflegt es zu ſeiner Reſidenz zu
dienen, wozu ein beſonderer Pallaſt vorhanden iſt, in
welchem zugleich der bey der vorigen Reiſe erwähnte
Kaiſer Genjojin in ſeinem Bildniſſe in einer Kapelle
verehrt wird, ſo wie man in einer andern Kapelle deſſen
Aſche und Gebeine aufbewahrt. Sobald wir in die hin-
tern Säle traten, kam der Oſſo oder Abt, ein alter
freundlicher Mann in einem weiten violet- oder purpur-
rothen Rocke, mit einem Jedobuſche und zur Seite han-
genden goldgeſtickten Bettelſacke, zum Vorſchein, und
hatte 2 auf Mönchsart gekleidete Knaben und etwa 1a
geſchorne junge Pfaffen bey ſich. Er blieb von ferne
ſtehen, und ließ uns Thee reichen, welches wir mit ei-
nem Itzebo erkannten. Auf einem Hügel beſahen wir
eine ungeheur groſſe Glocke, deren Dicke 1 Siakf, die
Höhe 16, und der Umkreis 28 Siakf und 8 Sum be-
trug. Ein Siakf hält 1o Sum, 2 Siakf und 3 Sum
machen 1 Klafter nach unſerm Maas. Der Rand war
einwärts gebogen, weswegen der Schall gleichſam erſti-
cken mußte. Man ſchlug ſie in unſrer Gegenwart mit
einem Baume an, der an die Glocke gebunden war.
Wir giengen durch ein grünes Wäldgen bis auf einen
ebenen Platz, wo

2) 2 Giwontempel mit 20 bis 30 Kapellen ſtun-
den, und vor denſelben Lampen und Speiſeſchüſſeln auf
einem niedrigen Geſtelle. Am Eingange des Platzes ſaſ
B 3 ſen



Z42 »so- sº

ſen die Kantuſ in weiſſen Röcken mit gefirnißten ſteifen
/ Mützen, denen wir auf Begehren unſrer Dolmetſcherei
nige Peutjes oder ſilberne Bohnen geben mußten. Am
Ausgange dieſes Platzes paſſirten wir durch eine anſehnli-
che ſteinerne Pforte, und eine mit Huren beſetzte Berg-
gaſſe. Jeder Wirth darf deren einer kaiſerlichen Verord
ng Zufolge nur 2 halten. Der Preis für eine ganze
Racht durch iſt für eine der ſchönſten 3, für eine mittel-
mäſſige 2, und für eine ſchlechte 1 Maas,
--
| 3) Der kleine Tempel Kuruma do. Rechter
Hand befand ſich ein kleiner Rauchaltar zu Ehren des
Amida und andrer Götzen, gegen über ein etwas gröſ
ſerer mit brennenden Lampen, und linker Hand in einem
hölzernen Gitter eine groſſe 6ckigte mit ſchwarzem For
bezogene Laterne, die ſich wie ein Rad umdrehen ließ;
es ſollten ſich dadurch zukünftige und unbekannte Dinge
erforſchen laſſen, und innen ein groſſes Götterbuch von
der Religion liegen, wovon man aber weiter nichts mels
dete, als daß es damit eine ganz wundervolle Beſchaffen-
heit habe. Ich ſchlich mich unbemerkt mit dem Ober-
bugjo in den Tempel hinein, dagegen die übrigen von
unſerm Gefolge drauſſen bleiben mußten. Nach dieſem
paſſirten wir einen anſehnlichen Thurm mit 7 Stockwer-
ken und 5 Um;ängen, und kamen dann

4) zu dem Kiamitztempel. In einem andern
Tempel oben auf dem Berge ſtund, auſſer vielen andern
Bildern auch ein Umba oder eins von einem alten Wei-
be, nebſt einem Waſſerbehälter. Nachdem wir uns hier-
auf in einem Hurenhaus traktiren laſſen, wofür der Ä
-- I IRQs



Woºk Woe E Z4?

1. Kobang, die Wirthin 1 Jzebo, und die beyden daſi-
gen Huren auch ſo viel zur Erkenntlichkeit bekamen, trug
Man Uns"--

s) zu dem Daibotstempel. Vor dem Berhoſe
war ein auf einem runden Hügel aufgerichteter Grabs
ſtein, des Kaiſers Tairo Ohrengrabmahl genannt"
dieſer ſeine ihm in einer Schlacht mit den Jeſoern º9“
ſchnittene oder abgehauene Ohren daſelbſt begrabº ließ.
Die zu beyden Seiten des Ä in einem Gitter
ſtehende 2 fürchterlich ſchwarze Rieſen Awunddº
Injo oder Tiwo genannt, haben, der zur Linken einen
offuen Mund und Hand, der zur Rechten einen geſchloſ
ſenen Mund und eingeſchlagene Hand halb hinterwärts
einen Stab haltend, und man denkt ſich hiebev ein Sinn-
bild von den 2 äuſſerſten in der Natur vorkommenden
Wirkungen, dem thuenden und leidenden- gebenden und
nehmenden, öffnenden und ſchlieſſenden Himmel und Er“
de, Zeugung und Verweſung. Durch dieſes Portal kommt
man auf einen ſchönen Platz, wo auſſer einem Waſſers
baſſin und dergleichen auf jeder Seite 6 ſteinerne Säus
len mit Lampen befindlich ſind. Zur Rechten des Dais
botstempels ſteht noch eine beſondre ſchwarz gefirmißtein“
wendig mit einem Spiegel verſehene kleine Mia oder
Kapelle, in welcher verſchiedene Krämerweiber ſaſſen.
Vor dieſen und den folgenden Tempeln hatte man uns zu

Ehren Wachten mit ſtarken Stöcken geſtellt.
6) Der CYuanwontempel. Auſſerhalb demſelben
längs dem Gebäude unterhielt ſich das Volk mit Pfeil-
ſchieſſen; das Ziel war auf 17o Schritte, und findet
W) 4 MMZ



344 "Asefi n Roºk

man in den japaniſchen Geſchichtbüchern als etwas merk,

würdiges aufgezeichnet, daß allhier mancher in einem Ta-
ge etliche 1ooo Pfeile verſchoſſen habe,---

Nachdem wir alles beſehen, lieſſen wir uns in Kans
gos durch Fuſimi zu unſern beyden Fahrzeugen hin
tragen, und kamen nach Mitternacht in der Herberge
zu Pſacka an,-"

Den 11ten hielten wir Raſttag. Den 12ten wurs
den wir ausgetragen, und zwar zuerſt nach Symmios.
An der Stadt Oſacka war auf offnem Feld ein bemauers

ter Platz, und in deſſen Mitte ein hohes groſſes Haus

mit einem mitten durchgeführten Schornſtein; hier, und
wenn es in dem Gebäude an Raum fehlte, auch auf
dem offnen Platze, verbrannte man die Todten. Der
Tempel Symmios liegt an dem Wege nach Sakai in
einem Luſtwalde.* Ein hoher ſteinerner Tori oder Pforte
führt zu einer hohen halb zirkelrunden Brücke, die des-
wegen unterhalten wird, weil viele daran befindliche alte
Bruchſtücke auf die Geſchichte eine Beziehung haben,
wiewohl ſie ihrer Bogenform wegen faſt gefährlich zu
überſteigen iſt. Wir giengen ein und andre Kapellen
vorbey, und traten alsbald vor den Hauptkempel, worinn
die weißgekleideten Kannuſ ihren Dieäſt abwarteten, und
der Daimioſin ºhfater 2 Thüren verborgen gehalten
wird, gegen welchen die Japaner ihre Verehrmng ver-
richten. Die Seiten des Tempels und die Nebengemä-
cher waren mit vielen Bildern behangen. Zur Rechten
war ein zum Theetrinken bequemer Ruheplatz, und etwas
weiter ein mit einer ſteinernen Brücke verſehener ausge-
«s... MAULIP



VRs«Jºk- das F 345

mauerter Teich voll zahmer und jedesmahl zur Speiſe
vorräthiger Fiſche. Man brachte uns von hier in den
Kangos bis Tennoſ. Eine weite mit Laternen und
Hecken beſetzte Allee führte uns durch ein prächtiges Thor
auf den Tempelplatz. Hinter einem 4eckigten Thurm mit
8 Stockwerken und ſo viel künſtlichen Dächern kamen
wir zu dem vornehmſten Tempel des Sotoktais. Die
ſer Götze ſtund in der Mitte erhaben, und zur Rechten
in einem Gitter noch ein andres mit 4 Elementgöttern
und einem doppelten Tuche umgebenes Götzenbild. Von
dem Rauche der vielen Lampen war alles ſchwarz. In
einem Kämmerchen eines andern Tempels zeigte man uns
ein mineraliſches Eiſenvitriolwaſſer, das aus einem Stein
in einen Kaſten lief, und daſelbſt eine Schildkröte gebil,
det hatte. Wir kamen Abends wieder zu unſrer Her
berge.

Den 13ken reiſeten wir aus Oſacka fork,

Von dem Dorfe Oſymmatz, das wir den 19ten
paſſirten, gehet ein gleicher Weg zu dem oben S. 43.
erwähnten Schwefelberge. Er wird Unſen, und das
darunter liegende gelindere warme Bad Obamma ge
nannt. Die Japaner glauben, Gonnin, der Götze die
ſes Berges, ſehe es nicht gerne, daß etwas von dem
Schwefel weggenommen werde, daher ſolches auch ver-
boten worden. Der Schwefel iſt theils grün, heils
gelb. Den um ſelbigen befindlichen Bädern geben die
Pfaffen verſchiedene Namen von Höllen. Woz. E. ein
under Schein in Form eines Mangekuchens entſtehet,
heißt es die Kuchenmacherhölle, wo das Waſſer trüben
P 5 Sacki

v



346 Roºk. "MsºE

Sacki gleichet, die Sackibrennerhölle; wo es raſet und
tobet, als wenn ſich Leute ſchlügen, die Schlägerhölle
an einem andern Orte, die Hölle der ungehorſamen Kin“
der, u. ſ. w. Alles, was von Silber iſt, wird hier gan
ſchwarz. Unterwegs ſahen wir heute den trocknen Rettigs
ſaamen auf dem Felde mit Flegeln ausdreſchen. An "“
len Orten pflückte man Theeblätter ab, ſo daß die Sträu-
che ganz blos blieben. Mit dem Reispflanzen war"
jejs ſchon beſchäftigt der Acker wird dabeÄ
unter dem Waſſer umgehackt, dann mit Ochſen oder Pferden
auch unter dem Waſſer gepflügt, und zuletzt die Erdklöſe
mit kurzen Hacken klein und zu Moraſt geſchlagen.

Den 21ſten May befanden wir uns endlich wieder
in Tangaſacki.

B 1: zu
º G. Ir B 3

Wom 14ten bis 16ten Jun. wurde der Hafen mit
einem Fahrzeuge voll Menſchen umfahren die nichts als
Temburz d. i. Tamanda ſchrieen. Ein ſolches Fahr-
zeug wird von einer Gaſſe, worinn eine Peſſeuche zu
wüthen anfängt, ausgerüſtet, und ſoll durch das Rufen
und Schreyen der böſe Geiſt, Jekire genannt, als Urhe:
ber des Unglücks, weggebrannt werden. Hiezu dient auch
das Fiak man ben oder das 1ooooo herum, ein aus
108 groſſer Knöpfen beſtehender Roſenkranz, der von Al-
ten und Jungen ſitzend angefaßt, und in einen Zirkel her“
um durch aller Hände gezogen, auch jedesmahl mit einem
jauchzenden Yannanda beſchrieen wird. Das Toben und
Lärmen



--

Yºsofe A-JF 347
Lärmen des Volks iſt unbeſchreiblich und nichts weniger

als andächtig. Man hängt auch bey den Häuſern, wo-

riun die Seuche wüthet, Charaktere auf.

Den 26ten beſahen wir in Begleitung der gewöhn
lichen Dollmetſcher, ihrer Lehrlinge, der Stadtbürger-
meiſter und andrer Perſonen folgende nagaſackiſche Tem-
pel. Tſaktſjudira oder Fukuſai oder der Aimoniſche
Tempel, der Tempel für die Einwohner des Landes
Aimo, wohin ſowohl das ſüdliche Sina, als die, ſo
auf Formoſa und andern entlegenen Landen wohnen, ge“
zogen werden. 50 Stuffen führen durch ein rundes Thor
zu demſelben. Gegen über ſtund eine Kapelle des mit eis
nem Schwerdt verſehenen Götzen Itaten, des Hüters
der böſen Geiſter. Der auf Pfeilern ruhende 4eckigte
Tempel war in 3 Plätze abgetheilt, hatte in der Mitte
ein Quanwon oder Saka, zur Rechten das Bild eines
ſineſiſchen Kaiſers mit 3 Trabanten, zur Linken einen ge-
krönten Jüngling mit einigen Sineſen hinter ihm, vor

jeder der 3 Hauptfiguren brannte eine Zunderlunte von

Baumrinde, die des Wohlgeruchs wegen mit kleinen
Räucherkerzen beſetzt war. Auf dem mit Backſteinen be-
legten Fußboden waren runde Strohkiſſen für die Pfaf-
fen. Es war noch ein andrer ſchöner Tempel in dieſem
Bezirk. Die Häuſer der Pfaffen und übrigen mit ge-

ſchnitzten Bildern gezierte Kapellen befanden ſich am Ranº

de des Berges auf einem langen Raume. Man bewire
thete uns mit einer ſchönen ſineſiſchen Mahlzeit.

Der Suwatempel iſt ſchon oben S. 16o. n. fg.
beſchrieben.-

Der



348 so?• *.“

Der Sjuuntokustempel. Er gehört der Senſju-
oder Senſekte. Es war darinn, weil er vor ein paar
Jahren in Brand gerathen, nur ein Sakabild zu ſehen.
Hier wohnt der Cenſor der Budsdobücher, die von Sina
zum Verkauf herüber gebracht werden.

Der Rooffuſ d. i. Tempel des wieder aufgerich-
keten Reichthums, oder Mankindira, der Tempel der
Stadt und Gegend von Nankin. Er iſt der erſte, der
in Japan von Ausländern und beſonders von Nankinern
erbauet worden. Wir blieben nur vorn auf dem weiten
Tempelplatz. Der höher liegende Tempel ſoll groß ſeyn,
und über Nagaſacki eine Ausſicht haben.“

Ein weiter Gang führte uns hinauf in eine offene
Kapelle, allwo der Daibods odes Sjaka ganz übergol-
det in einer auch vergoldeten Tarateblume ſaß. Bey der
Kapelle war ein Kootais oder Senſjutempel.

Bey dem Daikooſt- oder JFoſjukempel hielten
wir eine Mittagsmahlzeit. Ein Theil des vorderſten Res
viers nahm ein eigentliches Tempeihaus ein, deſſen hinters
ſter Platz den Götzen Amida enthielt, vor welchem ſich
eine Menge Volksverſammelte, dem bald hernach ein
Pfaffe ſitzend aus einem Buche etwas vorlas, und es
bey einer Stunde lang mit einer Erklärung begleitete,
worauf er ein Gebet ablas, das alle mitbeteten, die ans
dern Pfaffen traten ſodann vor das Bild, und die Ver-
ſammlung hatte ein Ende.

v. S00f0,



Asºk o Asokf Z49
Soofokuſ oder Fortſu dira, der nordländiſche
Tempel, ein ſineſiſcher. Man ſahe darinn einige Bild-
niſſe von Schülern des Sjaka, einer warf mit einem
Ring, ein andrer hatte die Figur des Saka auf der
Bruſt, einem andern waren die obern Augenbraunen El-
len lang niedergewachſen, u. ſ. w. Auf dem Platze ſtund
ein ungeheuer groſſer Keſſel, worinn vor Zeiten in einer
Hungersnoth der Kloſterprior den ſelbſt zuſammgebettel-
ten Reis für die Armen gekocht und zum Brennholz eine
Kapelle abgebrochen haben ſoll.
Der auf einen hohen Platze erbauete Kiomids-
oder Seſuſitempel. Zur Linken ſtunden 6 Dſiſobilder,
jedes, wie bey Begräbnißörtern, mit einem ſteinernen
Waſſerbehälter vor ſich, nebſt einem kleinen Skimmi-
ſtrauch, den jeder Vorübergehende ins Waſſer taucht und
damit die Bilder beſprengt. Zur Seiten befand ſich ein
CYuanwombild, das auch von hinten her verehret wer-
den muß.---

- Den 1ſten Jul. als die Kompagniebarken unterſucht
wurden, verfügten wir uns darauf in die nahgelegene
Halbinſel wangome und den Tempel Seotous, wo
wir etwas Speiſe zu uns nahmen. Auf dem Heimwege
brachte uns unſer Führer in den Sokkeſiutempel, wo
die Pfaffen uns ſehr freundlich und vertraut alle Gemä-
cher zeigten. Tempel und Kapellen waren mit ſeidenen
Fahnen, als Zeichen einer vorbildenden Freude und Tri-
umphs behangen.

Den



350 *.oº e º.tº

Den 29ſten brachten einige Barken des Landesherrn
von Satzuma 2 Pataner, welche auf die Inſel Rjuku
verſchlagen, und von da nach Sazuma geliefert worden
waren. Sie gaben dem Gouverneur, der ſie zu ſich ruf-
fen ließ, durch Zeichen zu verſtehen, daß der eine von
ihnen 3o, der andre 25 Jahre alt ſey, die Lage, der
ihrem Lande nächſten Inſeln, deuteten ſie mit Steinen
an, die ſie Tambaku, Babaſan u. ſ. w. nennten, ſie ſaſs
ſen platt auf der Erde, waren auf pohlniſche Manier ge-
ſchoren, hatten in den Ohren 2 oder 3 Löcher zum Zier-
rath, die linke Hand brauchten ſie ſtatt der rechten, ihr
Kompliment machten ſie wie die öſtlichen Völker mit zu-
ſammgeſchlagenen und bis zur Stirn erhabenen Händen,
jder auch die Stirn bis auf die zur Erde niedergeſchla
genen Hände beugend. Man hielt ſie einſtweilen in ge-
fänglicher Verwahrung.

Im Auguſtmonat langten unſre 4 Schiffe nach ein-
ander auf einen Tag an. Den 25, 26 und 27ſten Okt.
zog jeden Tag eines von unſern Schiffen ab und nach
dem Papenberge, wir folgten den 29ſten eben dahin,
näherten uns den 3oſten auf Meilen den andern 3
Schiffen, und verlieſſen den 31ſten Okt. mit Anbruch
des Tages den nagaſackiſchen Hafen.-



ÄCH-
FPFHÄFºx FT"HS'FT”KF"FF"H,

Bey Verlegern dieſes ſind nachſtehende
Bücher zu haben:

-.

Amanach für Kinder und Kinderfreunde auf das Jahr
1782. mit 12 Kupfern. 8. 16 Gr.
d'Anville Handbuch der alten Erdbeſchreibung, nach ſeinen
Landkarten, mit Berichtigung aus den bej
Schriftſtellern, 1ſtes und 2tes Kapitel. 6 Bogen, gr. 8.
nebſt der erſten und zweyten Karte. à 12 Gr. 1 Rthlr.
–– Deſſen drittes Kapitel. 5 Bog. nebſt der dritten
Karte. 14 Gr.
(Der Tert zu den Landkarten iſt ſowohl deutſch als la-
teiniſch in einerley Preiß und Bogenanzahl zu haben.)
–– Deſſen Handbuch der mittlern Geographie als ei
ne Fortſetzung des Atlantis antiqui. Aus dem Franzöſis
ſchen. gr. 8. nebſt einer Landkarte. 1 Rthlr.
Belidors (Herr von) kunſterfahrner Bombardier, oder
neue Art die Bomben gewiß zu werfen, nebſt einer Ab
handlung vom Schießpulver und der Feuerwerkerey, mit
Kupfern 4.- 1 Rthlr. 16 Gr.
Bibliothek der neueſten Reiſebeſchreibungen, 4tes Bänd-
chen. gr. 8.-- 2O Gr,
Bildergalerie für Kinder, mit 25 illum. Kupfern. 9 Gr.
Döderleins (D. Joh. Chr.) Erklärung des Vater Unſers
für gemeine Chriſten, zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 6 Gr.
Lebensbeſchreibung des berühmten Ritters Sebaſtian Schärts
lins von Burtenbach, 2ter Theil, mit 2 Kupf. 8. 12 Gr.

–– deſſen erſter Theil. 8. 1 Rthlr.
Lehrbuch (kurzes) der Naturgeſchichte für Kinder und Kin-

derfreunde, mit illum, Kupf. 8. 16 GL.--

-“

Luſt-



VA.SDSF.F

Luſtweg zu allerley ſchönen Künſten und Wiſſenſchaften, oder

das groſſe Ä ABC in 3 Sprachen, mit oe
illum. Kupf. 8. gebunden. 16 Gr. netto.
-- Ein dergleichen franzöſiſch und deutſch, illum. 8.
gebunden.--- 12 Gr.
Repertorium von guten Caſualpredigten und Reden, 5ter
und 6ter Theil. 8. à 8 Gr. 16 Gr.
–– Alle ſechs Theile koſten 2 Rthlr. 4 Gr.
Des Herrn Roland de la Platiere Kunſt des Wollenfabri-
kanten von der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris ge-
nehmiget, und als eine Fortſetzung der Deſcription des
Arts& Metiers del'Acad. royale franc. herausgegeben
a. d. Franc. mit 1 Kupfertafeln. gr.4. 2 Rthlr. 8Gr.
Sammlung indiſcher Völker, die nicht in den kosmologiſchen
Unterhaltungen beſchrieben ſind, mit 12 Originalkupfern,
die den Beſitzern der kosmologiſchen Unterhaltungen zur
Ergänzung dienen, koſten ſchwarz 6 Gr. und illum 8Gr.

Sammlung von Silhouetten 13 berühmter diese8.
r

Sammlung von Schattenriſſen, welche die Herzogl. Sächſiſ.
Coburg und Meiningiſche Familie# 4 Hefte. 4.
à 12 Gr.- 2 Rthlr,
Schüblers, J. H. nützliche Anweiſung zur unentbehrlichen
Zimmermannskunſt, worinnen von antiken und modernen
Gebäuden deutlicher Unterricht ertheilt wird. 1ſter Theil,

mit 44 Kupfertafeln. Fol. 3 Rthlr. 8 Gr.
--- º 2ter Theil, mit 30 ganzen Bogen Ku-
pfern. Fol. 3 Rthlr.

Sonnenfels (J. von) K. K. würklicher Hofrath, öffentli-
cher Lehrer der polit. Wiſſenſchaften: Ueber die Abſchaf-
fung der Tortur, zweyte rechtmäſſige vom Verfaſſer ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 8.
Spiegel, (der goldene) für Kinder, beſtehend in 1oo Er“
zählungen, mit 1oo Kupfern erklärt,4 Lieferungen. 8.
9 Gr.-- i Rthlr. 12 Gr.
–– Ebenderſelbe, illum. à 16 Gr. 2 Rthlr. 16 Gr.

Asy Xsºf



-
-

Österreichische Nationalbibliothek

+Z160086901

- --------





